22-25  Der Höchste Herr antwortete: ‚O Pāṇḍava, es wird gesagt, dass eine Person, die die drei Erscheinungsweisen der materiellen Natur überwunden hat weder ärgerlich ist, wenn Erleuchtung, Emsigkeit und Täuschung auftreten noch nach ihnen verlangt, wenn sie sich zurückziehen. Ausgeglichen in dem Wissen, dass die Erscheinungsweisen sich betätigen, lässt sie sich nicht ablenken, bleibt ungestört und unbetroffen. In sich selbst zufrieden, be-trachtet sie Freude und Kummer als das Gleiche und macht keinen Unterschied zwischen einem Klumpen Erde, einem Stein und einem Klumpen Gold. Sie ist weise, ausgeglichen in wünschens-werten und unwünschenswerten Umständen, Beschimpfung und Lob, Ruhm und Schmach. Sie verhält sich fair gegenüber Freund und Feind und entsagt allen weltlichen Bemühungen.