Kommentar
Von den beiden Übersetzungen dieses Verses ist die erste die landläufige. Doch wenn wir reine, selbstlose Hingabe (Jñāna-Śūnyā-Bhakti) zu würdigen wissen, mag die Aussage des Herrn hier wieder überflüssig und widersinnig erscheinen.
Wenn jene erhabenen Gottgeweihten zugegebenermaßen bereits kontinuierlichen und unverfälschten Dienst dar-bringen und sich darüber hinaus auf der Ebene der reinen, spontanen und automatischen Liebe (Rāga-Mārga) befinden, wie kann es dann harmonisiert werden, dass der Herr jetzt, auf der letzten Stufe, ihre aus Missverständnis geborene (Ajñāna-Jam) Unwissenheit (Tamaḥ ) zerstören will, indem Er ihnen Wissen (Jñāna) gibt? Jñāna ist nur eine Bedeckung
– eine zwecklose, begrenzte Auffassung vom unbegrenzten Absoluten (jñāna-karmādy-anāvṛtam...bhaktir uttamā). Wenn sie Hingabe frei von der Bedeckung des Wissens (Jñāna-Śūnyā-Bhakti) erlangt haben, wie kommt es dann, dass sie erneut zu jenem Wissen zurückkehren müssen? Śrīla Viśvanāth Chakravartī Ṭhākur erwähnt in seinem Kommentar, auch wenn er keine spezifischen Einzelheiten nennt, dass dieses Wissen außergewöhnlich (vilakṣanam) ist. Um diesen Punkt klar zu machen, haben wir die folgende Erläuterung gegeben.
Klagen und Verwirrung sind allgemein als Symptome der materiellen Erscheinungsweise der Unwissenheit (Tamo-Guṇa) bekannt. In Jñāna-Śūnyā-Bhakti kommen die erhabenen Gott-geweihten, die Kṛṣṇa nicht als den Höchsten Gott, sondern als Freund, Sohn, Ehemann oder Liebhaber betrachten, zu dem Erlebnis von Klagen und Verwirrung, doch dies ist le-diglich eine äußerliche Erscheinung von Unwissenheit. Im eigentlichen Sinne ist es der Schmerz göttlicher Sehnsucht. Sie klagen: „Wohin bist Du gegangen?“
Die Aussage Gottes „teṣām evānukampārtham“ in diesem Vers bedeutet allgemein „zu ihrem Glück“ oder „um ihnen eine Gunst zu erweisen (vertreibe Ich die Dunkelheit ...).“ Aber sie kann auch so interpretiert werden: „Ich möchte ihre Gunst erlangen. Ich hoffe auf die Gunst jener höchstrangigen Gottgeweihten.“
Im Śrīmad Bhāgavatam (10.82.44) sagt der Herr ebenso zu den Gopīs:

mayi bhaktir hi bhūtānām amṛtatvāya kalpate
diṣṭyā yad āsīn mat-sneho bhavatīnāṁ mad-āpanaḥ

„Für gewöhnlich wollen die Leute Hingabe von Mir, um ein ewiges Leben zu erreichen. Weil sie die Grenzen der Sterblich-keit überschreiten und ewiges Leben haben wollen, kommen sie zu Mir und verehren Mich. Aus diesen Gründen wollen sie Meinen Dienst. Aber zu eurem großen Glück, o Gopīs, habt ihr eine natürliche Zuneigung zu Mir. Diese wird euch letztendlich zu Mir bringen.“
Das ist die allgemeine Bedeutung. Im Śrī Chaitanya-Charitamṛta hat Śrīla Kṛṣṇadās Kavirāj Goswāmī jedoch die tiefere Bedeutung dessen, was Kṛṣṇa zu den Gopīs sagt, her-ausgezogen. Und das ist gerade das Gegenteil:
„Mittels der Hingabe will jeder, dass Ich ihnen helfe, die höchste Stellung des ewigen Vorteils zu erlangen und wenn sie eine Verbindung zu Mir haben, betrachten sie sich als vom Glück begünstigt. Doch Ich betrachte Mich Selbst als vom Glück begünstigt, weil Ich mit der kostbaren Zuneigung, die Ich in euren Herzen gefunden habe, in Berührung gekommen bin. Es ist Mein großes Glück, dass Ich eure Gemeinschaft erlangt habe.“
Deshalb sagt Gott hier in Śrī Gītā: teṣām evānukampārtham– wenn Ich, der Ich von der Liebe jener reinen Gottgeweihten erobert bin, deren Trennungsschmerz nicht länger mitan-sehen kann, komme Ich sofort gerannt, um sie zu beruhigen und Ich offenbare ihnen mit speziellem Licht, besonderem Bewusstsein: ‚Schaut her, Ich bin zu euch zurückgekommen.’ Mit strahlendem Glanz (jñāna-dīpena) zeige Ich ihnen meine Gegenwart, wenn sie Meiner sehr stark bedürfen und Ich lindere ihren Trennungsschmerz.“
Ātma-bhāva-staḥ – Er offenbart Sich entsprechend der gött-lichen Beziehung (Rasa) Seines Geweihten zu Ihm. Zu einem Freund als Freund, zu einer Mutter als Kind, zu einer Gattin als Gemahl und zu den Geliebten als ein Liebhaber.
Nachdem Śrī Chaitanya Mahāprabhu Sein Zuhause verlas-sen hatte und in den Lebensstand der Entsagung (Sannyāsa) getreten war, konnte seine Mutter Śachī den tiefen Tren-nungsschmerz nicht ertragen und sie begann zu weinen. Śachīdevī bereitete köstliche Gerichte zu, opferte diese zur Bildgestalt und schluchzte: „Wo ist mein Nimāi? Er mag diese Currys so sehr. Das sind Seine Lieblingsgerichte und jetzt ist Nimāi nicht hier.“ Plötzlich kam Śrī Chaitanya und begann zu essen. Śachīdevī rief aus: „Oh, Nimāi isst!“ Und ihre Sehnsucht war vorläufig gestillt. Augenblicke später dachte sie wieder: „Habe ich Nimāi essen gesehen? Aber Er ist jetzt ein Sannyāsī in Jagannātha Purī. Wie sollte Er also hierher gekommen sein? Habe ich Ihn bedient? Ich muss mich getäuscht haben.“ Dann untersuchte sie noch einmal die Töpfe, um zu sehen ob diese Essen enthielten. Sie leer vorfindend, begann sie zu vermuten, dass vielleicht sogar ein Hund oder irgendein anderes Tier gekommen sein und alles aufgefressen haben könnte. Doch in jenem Moment war Nimāi tatsächlich gekommen und Mutter Śachī sah Ihn am helllichten Tag. Diese Erleuchtung ist überweltlich und nicht von der Art ‚Wissen’ (Jñāna), wie wir es für gewöhnlich in unserem Vokabular haben.
Der Gipfel des Theismus ist Pārakīya-Rasa. Pārakīya bedeu-tet ‚einem anderen gehörend’. In jeder göttlichen Beziehung nimmt Gott alle gefangen. Dieses Pārakīya-Rasa zieht sich durch das gesamte Vṛndāvan, wo jeder dem Pfad der spontanen Liebe (Rāga-Mārga) folgt. Die Freunde Kṛṣṇas sagen bisweilen: „Einige Leute sagen, dass Kṛṣṇa ein Einwohner von Mathurā ist. Sie sagen, Er sei der Sohn Vasudevas und würde bald nach Mathurā gehen. Sie sagen, Er sei nicht unser Freund! Werden wir wirklich Seine Gemeinschaft verlieren? Wie werden wir dann in diesem Dschungel leben und Kühe hüten können?“ Sie erleben diese Sorge: „Wir können Ihn jeden Augenblick ver-lieren.“ Das verstärkt ihren freundschaftlichen Dienst zu Ihm.
In ähnlicher Weise denkt Mutter Yaśodā: „Manche sagen, dass Kṛṣṇa nicht mein Sohn ist; Er sei Devakīs Sohn. Was soll das? Ich werde das nicht zulassen. Er ist mein Kind!“ Dieser Gedanke erhöht Yaśodās Zuneigung zu Kṛṣṇa. „Ich könnte Ihn verlieren? Wie sollte ich dann leben?“ Das Pārakīya-Rasa unterstreicht somit die Kostbarkeit der Beziehung zu Kṛṣṇa, weil die Möglichkeit, Seine Gemeinschaft zu verlieren, stets im Hintergrund ist. Doch die höchste Dienstintensität finden wir in der Gruppe des Madhura-Rasa (Beziehung in Liebschaft). In den anderen Rasas ist der Gedanke der Ungewissheit, dass Er ‚weggehen’ könnte, aber in der Liebschaftsbeziehung von
Vṛndāvan überschreiten die Geliebten die Anweisungen der Schriften und der Gesellschaft, die jedermann anleiten, als Ehemann und Ehefrau zusammenzubleiben (Svakīya). Pārakīya (jemand anderem gehörend) wurde in der Wissenschaft der Hingabe als die höchste Auffassung akzeptiert – über dem gesellschaftlich und schriftmäßig genehmigten Svakīya (das Eigene).
Pārakīya oder Liebschaftsverhältnis nährt die Spiele Kṛṣṇas, indem jemand, der sein Eigentumsrecht über jemand anderen geltend macht, wie ein Ehemann über seine Frau oder eine Mutter über ihr Kind, betrogen wird. Die generell akzeptier-te Beziehung des Svakīya ist alltäglich, aber als Geliebte die Gesetze der Schriften und der Gesellschaft zu übertreten, bedeutet ein größeres Risiko – in etwa wie eine Sünde bege-hen. Folglich ist diese Beziehung sehr selten und Seltenheit erhöht ihre Intensität und ihren Wert. Die Idee den ‚Besitzer’ zu hintergehen, um den ‚Nichtbesitzer’ – im spirituellen Sinne – zu begünstigen, ist eine schöne, ornamentale An-schauung. Eigentlich kann es in Kṛṣṇas Fall keinen Zustand der Liebschaft geben, denn in Wahrheit ist Er der Eigentü-mer von allem. Das göttliche Arrangement ist jedoch derart gestaltet, um die innere Hingabe des Gottgeweihten zu Gott zu verstärken, gerade so wie Essen besser zu schmecken scheint, wenn man hungrig ist.
In Vaikuṇṭha ist die Verehrung Viṣṇus von prunkvoller, majestätischer, hochachtungsvoller und ehrfürchtiger Na-tur. Doch darüber gelegen, in der höchsten Auffassung, ist Gott von menschenähnlicher Gestalt und Wesensart. Im Śrī Chaitanya-Charitāmṛta wird in den Unterweisungen an Śrīla Sanātan Goswāmī erwähnt:

kṛṣṇera yateka khelā sarvvottama nara-līlā
nara-vapu tāhāra svarūpa
gopa-veśa veṇu-kara nava-kiśora naṭavara
nara-līlā haya anurūpa

kṛṣṇera madhura-rūpa śuna sanātana
ye rūpera eka kaṇa ḍubāya saba tribhuvana
sarvva-prāṇī kare ākarṣaṇa

„Die höchste Form Gottes ist Kṛṣṇa, der in Seinen ewigen göttlichen Spielen wie ein menschliches Wesen spielt. Als ein immer jugendlicher Kuhhirtenjunge von Vṛndāvan, der Beste unter den Tänzern, genießt Er Seine Spiele und spielt immer auf Seiner Flöte. Seine Anmut ist so bezaubernd und lieblich, dass das gesamte Universum schon von dem winzigsten Parti-kelchen davon überflutet wird und alle Wesen unwiderstehlich zu Ihm hingezogen werden.“
Er ist für alle zugänglich. Wir können Gott am allernächsten finden, wenn Er in einer menschlichen Gestalt ist. Es wur-de ausgeführt, wie Kṛṣṇas menschliche Gestalt die höchste Form des Absoluten ist, wenn wir die Berechnung auf der Basis der Verzückung (Rasa) vornehmen, die der allgemeine Maßstab für den gesamten Währungsbereich des Unendli-chen ist. Dies ist durch die Entwicklung von Śānta-, Dāsya-, Sakhya-, Vātsalya-, Madhura- und dann Pārakīya-Rasa (Stille, Dienerschaft, Freundschaft, Elternschaft, eheliche Gemein-schaft und dann Liebschaft), ohne launischen oder blinden
Glauben, wissenschaftlich erwiesen. Wenn wir der Linie des Rūpānuga-Bhajans (Hingabe in der Nachfolge von Śrīla Rūpa Goswāmī) folgen, die ihren Ursprung in Śrī Chaitanyadev hat, kann diese wissenschaftliche Grundlage gewürdigt werden. Die vorangegangenen Āchāryas haben uns verständliche Lehren darüber hinterlassen, wie all diese Dinge nachzuvollziehen, zu verstehen und zu erlangen sind.