Kommentar
Der Herr sagt: „Die erhabenste Gruppe Meiner Diener (de-ren Hingabe im vorangegangenen Vers mit dem Wort ra-manti beschrieben wurde) sind diejenigen, die fortwährend (satata-yukta) in innigster Liebe (bhajatāṁ prīti-pūrvakam) in Meinem Dienst als Geliebte (Madhura- Rasa) beschäftigt sind.“ Dann sagt Er, dass Er ihnen weitere Erleuchtung oder innere Anweisungen geben wird „wie sie zu Ihm kommen können“ (yena mām upayānti te). Wenn in diesem und dem vorangegangenen Vers der Dienst dieser Gottgeweihten (mit den Worten nityam und satata- yukta) bereits als unaufhör-lich beschrieben wurde, dann erscheint die Aussage, dass Er ihnen weitere Erleuchtung geben wird, „durch die sie zu Ihm kommen können“, überflüssig. Deshalb muss das Wort upayānti in dem Ausdruck mām upayānti te („sie werden zu Mir kommen“) als pārakīya-bhāvena-upapatī definiert werden. Pati bedeutet Ehemann und Upapati bedeutet Liebhaber.
In Vṛndāvan wird Śrī Kṛṣṇa nicht als gesetzlicher Ehemann betrachtet, sondern Er ist vielmehr der Gebieter des Herzens und steht sogar über dem Ehemann (Pārakīya-Rasa). Die Gopīs von Vṛndāvan betrügen ihre Ehemänner und treffen sich mit Kṛṣṇa. Sie erlauben keiner anderen Gruppe, zwischen sie und Kṛṣṇa zu treten. Sie können das Einschreiten von sozialen Gesetzen oder selbst schriftmäßigen Vorschriften nicht dulden, weil Kṛṣṇas Stellung absolut ist und solch eine Beziehung für Ihn viel genüsslicher ist. Das ist Vṛndāvan-Bhajan *) und das ist die Bedeutung von Upapati.
„Meine Beziehung zu ihnen ist unabhängig von allem Vor-stellbaren, einschließlich Gesetz, Gesellschaft und den Schrif-ten. Sie ist äußerst natürlich und angeboren und bedarf keiner gesellschaftlichen oder schriftmäßigen Sanktion. Ich sage ihnen: „Ihr dürft all diesen Beschränkungen formalen Respekt erweisen und in der Gesellschaft leben, aber im Innersten eu-res Herzens seid ihr Mein. Dies ist die besondere Erleuchtung und Einsicht, die Ich jenen Geweihten gebe (buddhi-yogam tam yena mām upayānti te).
„Äußerlich gibt es gesellschaftliche und schriftmäßige An-sprüche, aber Meine Stellung ist höher und über ihnen allen. Die Veden sind Meine Anweisungen für das Wohlergehen der großen Massen, die sich von Mir abgewandt haben und die Gesellschaft unterliegt ebenso der Zuständigkeit jener allgemeinen Anweisungen, die Ich den Menschen gegeben habe. Aber Meine göttliche Beziehung zu Allem ist wesentlich und unabhängig. Sie bedarf keiner Anerkennung von irgendje-mandem. Solch eine Beziehung ist das Höchste. Sie ist die Konstante. Sie setzt jedes Gesetz und die Gesellschaftsnormen, die sich nach den Veden richten, außer Kraft. All die Veden suchen vielmehr nach solch einer Sache.“
Śrutibhir vimṛgyām (Bhāg. 10.47.61) – Viśeṣa-mṛgya – die Veden streben emsig nach dieser vollendeten göttlichen Stellung. In dem Abschnitt des Śrīmad Bhāgavatams, der das Rāsa-Līlā behandelt, flehen die Veden um Vergebung: „Wir sind für gewöhnlich damit beauftragt, von Dir zu berichten, aber wir waren unfähig, Dich so zu beschreiben, wie wir Dich jetzt hier erleben. Wir sehen jetzt ein, dass wir Dich beleidigt haben, weil wir dieses Rāsa-Līlā nicht an die Welt zu verteilen vermochten.“
Wie Wegweiser zeigen all die offenbarten Schriften lediglich die Richtung an. Aber wo und wie? „Wir wissen es nicht“, nur, „Er mag Sich in dieser Richtung befinden.“
Überall gehört alles Ihm. Für den, der dies weiß, sind alle Möglichkeiten für Sinnesgenuss und Ausbeuten entwurzelt. Beispielsweise mag eine unverheiratete Frau die Möglichkeit haben, von vielen angesprochen zu werden, doch für die Ver-heirateten ist diese Möglichkeit geringer, weil sie jemandem „gehören“. In gleicher Weise, wenn wir einsehen können, dass alles nur für die Zufriedenstellung Kṛṣṇas existiert, dann wer-den wir erkennen, dass alle unsere ausbeuterischen Neigungen ein für alle Mal verschwunden sind. Nichts wird verbleiben, was für das unmittelbare Vergnügen unserer Sinneswahrneh-mung verwendet werden könnte. Es wird sehr tief in unserem Herzen gefühlt werden, dass alles ausschließlich für Seine Zufriedenstellung existiert und es keinen Platz für jegliche weitere Ausbeutung gibt.
Auch wir selbst sind darin eingeschlossen. Unser Dasein ist ebenso allein für Seine Zufriedenstellung. Alles ist für Seine göttlichen Spiele (Līlā) bestimmt und es gibt keine Möglich-keit für die Spiele von irgendjemand anderem. Alle sind an dem einen Līlā beteiligt. Übergriffe werden verschwinden, wenn wir die richtige Nutzung von allem erlernen. Er ist der Eigner und Sein Eigentumsrecht ist absolut. Die Schriften, die Gesellschaft und das Gesetz bestimmen: „Dies ist dein, jenes gehört jemand anderem, das gehört einem Dritten.“ Dies ist so etwas wie eine zeitweilige Miete, aber das Eigentums-recht ist in jeder Hinsicht bei Ihm. Alles andere – Besitzer und Besitztum, Herr und Diener – sind relativ und lediglich von Ihm vorläufig genehmigt. Er allein ist der unumschränkte Eigentümer, Besitzer und Genießer. Vollständige Läuterung unseres Herzens ist nur möglich, wenn wir zu einem derartigen Schluss kommen. Jeder hält sich für den Beherrscher vieler Dinge, doch das ist alles „Herzkrankheit“ (Hṛd-Rogam). All das wird als ein krankhafter Bewusstseinszustand verstanden. Im gesunden Zustand, wenn das Herz ganz geheilt ist, können wir das Höchste Ganze sehen und wir können sehen, dass alles ausschließlich für Seine Zufriedenheit bestimmt ist.