Kommentar
Der Höchste Gott Kṛṣṇa spricht hier über Seine reinen Ge-weihten. „Ich bin im Innersten ihrer Herzen, in jedem ihrer Gedanken. Ihre gesamte Energie – ihr ganzes Leben – ist Meiner Zufriedenheit gewidmet. Sie unterhalten sich über Mich und erfahren gegenseitige Erleuchtung. Sie lieben es, mit wem auch immer sie zusammentreffen, über Mich und nichts anderes zu sprechen. Zu jeder Zeit, an jedem Ort und unter allen Umständen bin Ich das einzige Gesprächsthema für sie. Sie finden darin sehr große Zufriedenheit (tuṣyanti cha) .“ Bis hoch zur göttlichen Beziehung der Elternschaft gibt es das Gefühl der Zufriedenheit.