Kommentar
Die Verse 8 bis 11 sind die vier Hauptverse der Śrīmad Bhagavad-Gītā. Die ontologische Substanz des Buches ist in die-sen vier wesentlichen Versen, beginnend mit ahaṁ♠sarvasya prabhavo– „Alles geht aus Mir hervor“, enthalten.
Im Śrīmad Bhāgavatam (1.2.11) werden die drei Hauptan-schauungen des Absoluten als Brahman, Paramātman und Bhagavān gegeben. Brahman ist die Anschauung des Absoluten als der Allumfassende, Paramātman als der Alldurchdringen-de und Bhagavān ist die Auffassung vom Absoluten als eine Person. Das Wort Bhagavān wird im allgemeinen gemäß dem Viṣṇu-Purāṇa (6.5.47) definiert:

aiśvaryasya samagrasya, vīryasya yaśasaḥ śriyaḥ
jñāna-vairāgyayoś chaiva, ṣaṇṇāṁ bhaga itīṅganā

„Er, der alle sechs Füllen (Bhāgā), nämlich Reichtum, Macht, Ruhm, Schönheit, Wissen und Entsagung, in vollem Ausmaße besitzt, ist als Bhagavān, der Höchste Gott, bekannt.“
Die Charakteristik von Bhagavān in Seiner Form als Nārāyaṇa ist, dass alle Arten von Energien persönlich von Ihm kontrolliert werden. Śrīla Jīva Goswāmī hat jedoch eine spezielle und besonders feine Auslegung angeboten: Bhagavān bedeutet bhajanīya guṇa-viśiṣṭa. Sein Wesen ist derart, dass jeder, der mit Ihm in Berührung kommt, nicht widerstehen kann, Ihm zu dienen. Niemand kann umhin, Seine bezau-bernde Persönlichkeit verehren und vergöttern zu wollen. Als Śrī Kṛṣṇa zieht Er jedermanns Liebe an.

Mit dem Wort sarvasya gibt Śrī Kṛṣṇa deshalb zu verstehen: „Ich bin Svayaṁ Bhagavān, der Höchste Gott Selbst. Ich bin nicht nur der Ursprung vom Brahman und Paramātman, Ich bin ebenso der Ursprung des Beherrschers aller Energien, Gott Nārāyaṇa von Vaikuṇṭha, der jedermann Respekt ein-flößt.“
Mattaḥ sarvaṁ pravarttate—„Jede Anstrengung und jede Bewegung beginnt in Mir. Einschließlich der Methoden mit denen Mich jedermann verehrt und Mir in Hingabe dient.“

nāyam ātmā pravachanena labhyo
na medhayā na bahunā śrutena
yam evaiṣa vṛṇute tena labhyas
tasyaiṣa ātmā vivṛṇute tanūṁ svām
(Kaṭhopaniṣad 1.2.23)

„Gott kann nicht durch Logik, Intelligenz oder ausführli-ches Studium der Schriften erkannt werden, doch Er offen-bart Sich demjenigen, der das heftige Verlangen hat, Ihm zu dienen und zu Ihm um Seine Gnade betet.“
Auf diese Weise: Mattaḥ sarvaṁ pravarttate—„Ich bin der Erste, der den Leuten offenbart: ‚Verehrt Mich auf diese Art und Weise. Ich erscheine als Guru und durch ihn verehre Ich Mich Selbst.“
Im Śrīmad Bhāgavatam (11.17.27) beschreibt Gott den Guru als Seine eigene, direkte Manifestation:

āchāryaṁ māṁ vijānīyān nāvamanyeta karhichit
na martya buddhyāsūyeta sarva deva-mayo guruḥ

(Śrī Kṛṣṇa sagte zu Seinem Geweihten Uddhava: „Du soll-test den echten spirituellen Meister als Mein wahrhaftiges Selbst ansehen. Gurudeva ist die Verkörperung aller Götter. Du darfst ihn niemals verächtlich behandeln oder etwas an ihm missbilligen, indem du weltliche Ansichten bezüglich Ort, Zeit und Umständen auf ihn anwendest.“
Die erlesenste Energie Gottes ist überdies Śrīmatī Rādhārāṇī. Natürlich gibt es viele andere ewige Gefährten, doch der höchste Grad von hingebungsvollem Dienst ist in Śrīmatī Rādhārāṇī vertreten. Deshalb sagt der Herr hier: „Meine Verehrung wird von Mir gezeigt. Ich, als Meine edels-te Energie, verehre Mich Selbst. Iti matvā bhajante mām – in Erkenntnis dieser Wahrheit wird der Gottgeweihte Mich verehren und zwar immer unter der Anleitung Meines besten Verehrers, Meiner edelsten Energie und Repräsentation
– Rādhārāṇī – oder Gurudeva. Wenn man Sie übergeht, ist die höchste und wünschenswerteste Form von Dienst zu Mir nicht möglich.“
Hier wird Rādhā-Dāsyam, der Dienst zu Śrīmatī Rādhārāṇī, aufgezeigt. Nur diejenigen, die mit göttlicher Intelligenz ge-segnet sind, werden dies wertschätzen können und nicht Personen mit selbstangeeigneter Intelligenz von dieser Seite der Māyā, der Welt der Missverständnisse. Das Wort budhāḥ bezieht sich in diesem Vers auf sumedhasaḥ (im Sinne des Śrīmad Bhāgavatams 11.5.32) oder Personen von feiner the-istischer Intelligenz, die von der direkten Verbindung mit der überweltlichen Ebene herrührt. Die innere Führung und Unterweisung, die sie erhalten, ist die Folge von Sukṛti – durch die Gemeinschaft mit reinen Gottgeweihten erlangte spirituelle Verdienste. Bhāva-Samanvītāḥ bedeutet Rāga-Samanvitāḥ – Anurāga – Liebe und Hingezogensein, die nicht Verbundenheit von der Art ist, wie sie durch striktes Befolgen von schrift-mäßigen Regeln erlangt wird oder wie sie von irgendeiner Ebene des Gewinns und Verlustes herausgezogen werden kann, sondern von der Art Bhāva – innerer göttlicher Eingebung. Hingabe von dieser erhabenen Art ist völlig frei von Berech-nung – Jñāna-śūnya-Bhakti – entsprechend der Beschreibung von Śrīla Rūpa Goswāmī in seinem Śrī Bhakti-Rasāmṛta-Sindhu (1.1.9):

anyābhilāśitā śūnyaṁ jñāna-karmādy anāvṛtam
ānukūlyena kṛṣṇānuśīlanaṁ bhaktir uttamā

„Die erhabenste Hingabe ist jene, die frei ist von den Bede-ckungen irgendwelcher Bestrebungen nach z. B. Handlung oder Wissen, und die Śrī Kṛṣṇa zufriedenstellt.”
Die außergewöhnlichste und erhabenste Stufe der Hin-gabe ist die als Rāga-Marga bekannte Linie der spontanen Hingabe. In dieser Linie kann ein fortgeschrittener reiner Gottgeweihter, geführt von einem qualifizierten Guru, den Dienst zum Anführer einer der Gruppen von Kṛṣṇas persön-lichen Gefährten erlangen, die dem Herrn in Seinen Spielen im Verhältnis der Freundschaft (Sakhya-Rasa), Elternschaft (Vātsalya-Rasa) oder Liebschaft (Madhura -Rasa) dienen. In Vṛndāvana wird dem Herrn in spontaner Hingabe von Sei-nen Freunden, angeführt von Subala Sakhā, und von Seinen elterlichen Gottgeweihten, angeführt von Nanda Mahārāj und Mutter Yaśodā, gedient. Die Gopīs, angeführt von Lalitā und Viśākhā, dienen Ihm in Liebschaft. Doch unter all Seinen Gefährten und all den Gopīs wird dem Herrn die erhabenste Art von göttlichem liebenden Dienst von Śrīmatī Rādhārāṇī geleistet. Die Spitze des Rāga-Marga ist deshalb der Dienst zu Rādhārāṇī (Rādhā-Dāsyam). Dies ist das höchste Ziel der Rūpānuga-Gauḍīya-Sampradāya, der Anwärter auf reine Hinga-be, wie sie von Śrīla Rūpa Goswāmī Prabhupāda in der Linie von Śrī Chaitanya Mahāprabhu gelehrt wurde.