42  Doch wozu, o Arjuna, musst du all das im Einzelnen wissen? Ich unterhalte dieses gesamte Universum durch Meine Teiler-weiterung als die Überseele der materiellen Natur.

iti śrī-mahābhārate śata-sāhasryāṁ saṁhitāyāṁ vaiyāsikyāṁ
bhīṣma-parvaṇi śrīmad-bhagavad-gītāsūpaniṣatsu
brahmavidyāyāṁ yoga-śāstre śrī-kṛṣṇārjuna-saṁvāde
vibhūti-yogo nāma daśamo ’dhyāyaḥ [10]

Somit endet das zehnte Kapitel

„Die göttliche Glorie des Herrn”

von dem Gespräch
zwischen Śrī Kṛṣṇa und Arjuna
in der Śrīmad Bhagavad-Gītā Upaniṣad,
der Yogaschrift von überweltlichem Wissen
im Bhīṣma-Parva des Śrī Mahābhārata, der Heiligen Schrift,
die von Śrīla Vyāsadeva in einhunderttausend Versen offenbart wurde.