9, 10  Diese Höchste Person ist der allwissende, ursprungslose, barmherzige Lehrer der Hingabe zu Sich Selbst. Obwohl subtiler als das Atom, ist Sie die unendliche Stütze alles Existierenden. Ihre Gestalt ist überweltlich, von menschenähnlichem Erscheinen, doch Sie ist jenseits von Illusion. Derjenige, dessen Geist kraft seiner Yogaübung völlig auf Sie gerichtet ist, der sich kontinuier-lich Ihrer in Hingabe erinnert und zum Zeitpunkt des Todes an Sie denkend die Lebenskraft mit voller Konzentration zwischen den Augenbrauen (im Ājñā -Chakra) versammelt, erreicht die strahlende Höchste Person.