Kommentar
Die Tätigkeiten der Befolger des Yoga des selbstlosen Han-delns führen nicht zu Apūrva, wie die als Karma-Mīmāṁsaka bekannten Philosophen denken. Gemäß dieser ethischen aber atheistischen Ideologie, behaupten die Karma-Mīmāṁsakas - weltliche Rationalisten – dass fromme Handlungen eine ungesehene, feinstoffliche, als Apūrva bekannte Energie pro-duzieren, die zur angemessenen Zeit nach dem Tode Früchte tragen muss. Deren Auffassung, dass diese Früchte später mit anderen geteilt werden können, soll die Ewigkeit des Karma, der Handlung, aufzeigen, aber sie ignoriert die Gegenwart des Höchsten Autokraten.
Die Aussage Śrī Kṛṣṇas: samagraṁ pravilīyate – „ ... alle Handlungen sind aufgelöst“, sollte also nicht dahingehend missinterpretiert werden, dass die Handlungen befreiter Seelen eine derartige entfernte weltliche Konsequenz wie Apūrva verursachen. Der Herr deutet vielmehr darauf hin, dass die Ihm vom selbstlosen Karma-Yogī geopferten Hand-lungen keinerlei Reaktion nach sich ziehen, die von anderen auf dieser weltlichen Ebene entweder genossen oder erlitten werden müssten.