29  Andere praktizieren Prāṇāyāma, die Beherrschung der Le-bensenergie. Das rechte Nasenloch verschließend, atmen sie durch das linke ein und opfern damit die aufsteigende Luft in die absteigende. Dann atmen sie durch das rechte Nasenloch aus, während sie das linke verschließen und opfern damit die absteigende Luft in die aufsteigende. Dann verschließen sie beide Nasenlöcher und bei angehaltenem Atem stoppen sie sowohl die aufsteigende als auch die absteigende Luft. Wieder andere praktizieren Selbstbeherrschung und opfern alle Sinne in die Lebenskräfte, indem sie ihre Nahrungsaufnahme reduzieren.