Aquí, la gloria del significado escondido del Bhagavad-gītā es cantada (gītā-gūḍartha-gauravam): “Abandona todos los compromisos y ven a Mí. No tendrás de que arrepentirte, Arjuna, puesto que Yo soy todo para ti y tú eres todo para Mí. Esta es la más escondida de las verdades escondidas. ¿Qué más puedo decir? Y tú encontrarás esto en Vraja”.
Existe un ornamento literario en sánscrito llamado dhvani, eco, que sugiere un significado adicional. Aquí, tal indicio es dado. Mām ekaṁ śaraṇaṁ “vraja”: “Tú puedes ‘ir’ a ‘Vraja’, y allí encontrarás las verdades más escondidas de todas las verdades escondidas (sarva-guhyatamam). El más profundo secreto del corazón colmado de amor ha sido revelado allá: Yo estoy más allá de todas las concepciones de religión, sociedad, amistad –todo. Mi posición está por encima de todo y en el centro del corazón de todo cuanto existe. En la tierra eterna de Vraja, tú experimentarás la concepción plena de la belleza. Abandona todas las demás ocupaciones y prospectos, y ven sólo a Mí. Tu verdadera ansiedad será satisfecha más allá de tus expectativas. Encontrarás tal dignidad en Mí que te encontrarás por encima de la reacción y el arrepentimiento”.
Este es el más profundo significado de la más alta gloria. Si uno se acerca a esta concepción, todo lo demás será visto como pecado (ahaṁ tvāṁ sarva-pāpebhyo, mokṣayiṣyāmi). Todo lo considerado en este mundo como deber o pureza será visto como pecaminoso, y todas las concepciones de religiosidad serán reducidas al nivel del pecado. En el plano absoluto, todos y todo pertenece enteramente a Kṛṣṇa y la más pequeña desviación de este ideal no es mejor que cometer pecado. El simple olvido de si mismo conduce al impersonalismo y culmina en un profundo sueño. Pero el olvido de si mismo (sarva-dharmān parityajya) en el servicio a Kṛṣṇa (mām ekaṁ śaraṇaṁ vraja) es positivo y vivo. Es el plano completo y absoluto de la vida.
El tesoro escondido atrae nuestros corazones. Hemos estado alejados del más profundo interés de nuestro corazón. Aunque sentimos una llamada natural hacia él, se ha mantenido oculto (śrutibhir vimùgyām). De una manera sin paralelo, el Śrī Gītā considera todos estos aspectos y nos dirige al correcto significado y conclusión de todos los Upani£ads. El Írṁmad Bhāgavatam comienza desde este punto.