De acuerdo a Śrīla Bhaktivinod Ṭhākur (Comentario 91 del Vidvad-rañjan), la sabiduría de la autorrealización en el segundo y tercer capítulo del Śrī Gītā son las profundas (guhyam) enseñanzas del Señor Śrī Kṛṣṇa. Las descripciones del Señor acerca de Si mismo en el séptimo y octavo capítulo son aún más profundas (guhyatamam), porque ese conocimiento da nacimiento a la devoción. En el capítulo nueve, la enseñanza más profunda (guhyatamam) comienza cuando el Señor describe los síntomas de la devoción exclusiva (kevalā-bhakti). Por ser Arjuna un devoto muy querido para Él, el Señor ahora repite Su enseñanza secreta para el beneficio de Arjuna. Esta vez, Él revela el más escondido de todos los tesoros escondidos (sarva-guhyatamam), Su más cariñosa recomendación: “Arjuna, tú eres muy querido para Mí, así que ahora te revelaré toda la verdad”.