¡Oh poderoso héroe, Arjuna!, esta naturaleza mundana externa, es inferior. Pero entiende que superior a esta naturaleza es Mi potencia marginal, constituida por las almas individuales. La existencia mundana es adoptada por las almas para el disfrute de las actividades fruitivas. (El mundo divino emana de Mi potencia interna y el plano mundano de Mi potencia externa. La potencia de las entidades vivientes es conocida como marginal porque ellas están constitucionalmente situadas entre ambos planos. Ellas pueden escoger entre residir en el plano mundano o en el divino).