bhūmir āpo ‘nalo vāyu, khaṁ mano buddhir eva cha
ahaṅkāra itīyaṁ me, bhinnā prakṛtir aṣṭadhā
En este verso, se explica que jñāna, o conocimiento, en el verdadero sentido de la palabra y de acuerdo con los preceptos de la devoción, es en verdad bhagavad-aiśvarya-jñāna, o conocimiento de la supremacía del Señor. Los buscadores de la verdad generalmente pueden considerar que iluminación es el entendimiento del alma (como diferente del cuerpo y los elementos materiales), pero esto, no constituye el conocimiento último. Así, para explicar la concepción de su Señoría, el Señor revela Su forma, Sus potencias y Sus características:
“Mis diferentes aspectos son Brahman, Paramātman y Bhagavān. Brahman es el aspecto no diferenciado, sin forma de Mi potencia. Paramātma, la Súperalma, es también una muestra de Mi potencia (en relación con la manifestación cósmica), y este Mi aspecto no es eternamente manifestado. Solamente Mi forma de Bhagavān, el Supremo Señor, es Mi ser eterno, y existen en esta forma Mis tres eternas potencias como antaraṅga o chit-śakti, la potencia interna divina; bahiraṅga o māyā-śakti la potencia externa ilusoria; y ta$astha o jiva-śakti, la potencia marginal, que comprende las innumerables entidades vivientes”.
          En este verso, el Señor ha descrito Su potencia ilusoria externa.
–Śrīla Bhaktivinod Ṭhākur