Kommentar
„Es wird klargelegt werden, dass Buddhi-Yoga (Yoga des Wis-sens) ein einzigartiger Pfad ist. Wenn Buddhi-Yoga durch das Ideal der Handlung limitiert gesehen wird, ist es als Karma-Yoga bekannt. Wenn es über die Handlung zum Gipfel des Wissens hinaufragt, kennt man es als Jñāna-Yoga oder Sāṅkhya-Yoga. Und wenn es die Begrenzungen von sowohl Handlung als auch Wissen überwindet, berührt es Bhakti, Hingabe, und ist dann als Bhakti-Yoga, das vollkommen reine und vollständige Buddhi-Yoga, bekannt.“ (Śrīla Bhaktivinoda Ṭhākur)