72  O Pārtha, dies ist Erkenntnis des Absoluten. Eine Person, die diese erlangt hat, ist von der Verblendung des weltlichen Daseins befreit. Selbst zum Zeitpunkt des Todes führt bereits ein flüchtiges Erlangen dieses Stadiums in das Reich Gottes.‘

iti śrī-mahābhārate śata-sāhasryāṁ saṁhitāyāṁ vaiyāsikyāṁ
bhīṣma-parvaṇi śrīmad-bhagavad-gītāsūpaniṣatsu
brahmavidyāyāṁ yoga-śāstre śrī-kṛṣṇārjuna-saṁvāde
sāṅkhya-yogo nāma dvitīyo ’dhyāyaḥ [2]

Somit endet das zweite Kapitel

„Die Beschaffenheit der Seele“

von dem Gespräch
zwischen Śrī Kṛṣṇa und Arjuna
in der Śrīmad Bhagavad-Gītā Upaniṣad,
der Yogaschrift von überweltlichem Wissen
im Bhīṣma-Parva des Śrī Mahābhārata, der Heiligen Schrift,
die von Śrīla Vyāsadeva in einhunderttausend Versen offenbart wurde.