Kommentar
Im allgemeinen wird die Angst vor wiederholten Gebur-ten und Toden in dieser Welt als die größte Angst, Mahā-Bhaya, angesehen. Doch Mahā-Bhaya bezieht sich ebenso auf Sāyujya-Mukti, die Erlösung durch das Verschmelzen mit dem unpersönlichen, unterschiedslosen Bewusstsein von Brahmaloka, Virajā, das eine Art von unpersönlichem Samādhi ist. Entsagung für sich allein führt zum Sāyujya-Mukti, der Beendigung von Geburt und Tod, aber nicht zu einem Leben auf der positiven Ebene. Sie bringt uns zu einem permanenten „Begräbnis“ in Brahmaloka. Der Dämon des Mukti wird uns mit Haut und Haaren verschlingen und deshalb ist Mukti sogar noch gefährlicher als dieses gemeine Leben von Aktion und Reaktion. Mukti kommt einem Streik im organischen System gleich und muss deshalb gemieden werden. In einer Fabrik, zum Beispiel, ist sowohl das Vernachlässigen seiner Pflichten als auch das Ausrufen eines Streikes durch das Niederlegen seiner Pflichten abnormal.
Bhukti, Ausbeutung, und Mukti, Entsagung, sind zwei furcht-bare Geister. Deshalb bedeutet Mahā-Bhaya hier die große Befürchtung entweder dem Geist der Ausbeutung, was zu Geburt und Tod führt, oder dem Geist des Selbstmordbege-hens, indem man eingekerkert in Brahmaloka mit dem Un-persönlichen verschmilzt, zum Opfer zu fallen. Mahā-Bhaya bedeutet hier beides, die Angst vor Bhoga-Bhūmi, dem Land der Ausbeutung, und Tyāga-Bhūmi, der Ebene der Entsagung. Im Bhakti-Rasāmṛta-Sindhu (1.2.22, 1.1.9) steht geschrieben:

bhukti-mukti-spṛhā yāvat piśāchī hṛdi vartate
tāvad bhakti-sukhasyātra katham abhyudayo bhavet

"Die Verzückung der Hingabe zu Kṛṣṇa wird niemals in einem Herzen einkehren, das von den Geistern der Ausbeu-tung und Entsagung besessen ist."

anyābhilāśitā śūnyaṁ jñāna-karmādy anāvṛtam
ānukūlyena kṛṣṇānuśīlanaṁ bhaktir uttamā

"Die höchste Hingabe ist die, die für die Zufriedenheit des Höchsten Gottes, Kṛṣṇa, kultiviert wird, ohne irgendeinen anderen Wunsch, als Ihm zu dienen und frei von jeglichen äußerlichen Bemühungen, wie weltlicher Handlung, Wissen auf der Suche nach dem unpersönlichen Absoluten oder der Bemühung, durch Meditation mit Gott Eins zu werden."