Kommentar
Jemandes natürliche Pflicht (Svadharma) ist entsprechend des Zustandes der Seele, die entweder in materieller Knechtschaft oder befreit sein kann, dementsprechend von zwei Arten: relativ oder absolut. Im befreiten Zustand ist die natürliche Funktion der Seele der reine, spirituelle, hingebungsvolle Dienst allein für die überweltliche Freude des Höchsten Herrn. Doch im Zustand materieller Knechtschaft besitzt die natür-liche Pflicht einer Person weltliche Attribute. Die bedingte Seele akzeptiert gemäß ihren Handlungen viele Geburten in den 8.400.000 Lebensformen, bis sie, beeinflusst von frommen Handlungen, eine menschliche Geburt erlangt. Dann mag sie eine ihrem Wesen entsprechende Stellung und vorgeschrie-bene Pflicht in dem auf Gott ausgerichteten sozio-religiösen System (Daiva-Varṇāśrama) einnehmen, was ihr hilft, die na-türliche Pflicht des befreiten Zustandes zu erreichen.