45  O Arjuna, die Veden behandeln die drei Erscheinungsweisen der materiellen Natur (indem sie fruchtbringende Handlung und Erlösung als ein Zugeständnis und einen Ansporn für Personen einräumen, die den wahren Gegenstand der Veden nicht kennen). Aber du, Arjuna, gib die Dualität und alles Streben nach Gewinn und Erhaltung auf, stehe fest auf der Ebene der Wahrheit und überwinde die Erscheinungsweisen der Natur durch das Yoga der Weisheit. (Das Ziel der Veden ist überweltlich. O Arjuna, folge dem überweltlichen Pfad der Hingabe zu Gott, wie er von den Veden gelehrt wird, ohne fruchtbringende Handlung oder Erlösung.)