29  Ich bin der Genießer und das Ziel der Opferungen, die die Personen der Handlung durchführen und der Bußen, die die Personen des Wissens sich auferlegen. Ich bin Nārāyaṇa, der innewohnende Ermahner auf allen Ebenen des Lebens, die verehrungswürdige Höchste Persönlichkeit, die Erlö-sung gewährt. Ich bin Kṛṣṇa, jedermanns Gönner und der treue Freund der Hingegebenen. Wer Mich auf diese Art und Weise kennt, erfährt die Glückseligkeit der Kenntnis seiner eigenen ursprünglichen, göttlichen Identität.

iti śrī-mahābhārate śata-sāhasryāṁ saṁhitāyāṁ vaiyāsikyāṁ
bhīṣma-parvaṇi śrīmad-bhagavad-gītāsūpaniṣatsu
brahma-vidyāyāṁ yoga-śāstre śrī-kṛṣṇārjuna-saṁvāde
karma-sannyāsa-yogo nāma pañchamo ’dhyāyaḥ [5]

Somit endet das fünfte Kapitel

“Der Pfad der Entsagung des Handelns”

von dem Gespräch
zwischen Śrī Kṛṣṇa und Arjuna
in der Śrīmad Bhagavad-Gītā Upaniṣad,
der Yogaschrift von überweltlichem Wissen
im Bhīṣma-Parva des Śrī Mahābhārata, der Heiligen Schrift,
die von Śrīla Vyāsadeva in einhunderttausend Versen offenbart wurde.