Kommentar
Hier wird die Glorie des in der Bhagavad-Gītā verborgenen Ziels besungen ( gītā-gūḍārtha-gauravam): „Gib alle Betäti-gungen auf und komm zu Mir. Du wirst es nicht bereuen müssen, Arjuna, denn Ich bin alles für dich und du bist alles für Mich. Dies ist die verborgenste aller verborgenen Wahr-heiten. Was soll Ich sonst noch sagen? Und du wirst dies in Vraja vorfinden.“
Es gibt im Sanskrit eine literarische Verzierung, die dhvani, Echo, genannt wird, durch die ein Wort ‚echot’, d. h. eine zusätzliche Bedeutung anbietet. Eine solche Andeutung wird hier gemacht. Mām ekaṁ śaranaṁ ‚vraja’ *): „Du magst nach Vraja ‚gehen’ und dort wirst du die verborgenste aller ver-borgenen Wahrheiten (sarva-guhyatamam) finden. Das tiefste Geheimnis des inneren liebenden Herzens liegt dort völlig offen: Ich bin jenseits von allen Auffassungen von Religion, Gesellschaft und Freunden – von allem. Meine Stellung ist über allem und im Herzensherzen von allen. Im ewigen Land von Vraja wirst du die gesamte Auffassung von Schönheit erleben. Verabschiede alle anderen Beschäftigungen und Aussichten und komm allein zu Mir. Dein inneres Verlangen wird über deine Erwartungen hinaus befriedigt werden. Du wirst in Mir eine solche Würde finden, dass du Reaktion und Reue weit hinter dir lassen wirst.“ Dies ist die tiefgründigste Bedeutung der höchsten Herrlichkeit.
Wenn man zu diesem Verständnis gelangt, wird alles andere als Sünde erscheinen (ahaṁ tvāṁ sarva-pāpebhyo mokṣayiṣyāmi). Alles, was man in dieser materiellen Welt für Pflicht oder Reinheit hält, wird als sündhaft angesehen werden und alle Auffassungen von Religiosität werden auf das Niveau von Sünde reduziert werden. Auf der absoluten Ebene gehört alles und alle ganz allein Śrī Kṛṣṇa und die geringste Abweichung von diesem Ideal ist nichts anderes als sündigen. Bloße Selbstvergessenheit führt zur Verehrung des Unpersönlichen und gipfelt in tiefem, tiefem Schlaf. Doch Selbstvergessenheit (sarva-dharmān parityajyā) in Kṛṣṇas Dienst (mām ekaṁ śaraṇaṁ vraja) ist positiv und lebendig. Das ist die ausgefüllte, absolute Ebene des Lebens.
Der verborgene Schatz zieht unser Herz an. Unseres Her-zens höchstes Interesse wurde uns vorenthalten. Obwohl wir einen angeborenen Anspruch darauf haben, wurde es vor uns verborgen gehalten (śrutibhir vimṛgyām ). Auf eine unvergleichliche Art und Weise berücksichtigt Śrī Gītā all diese Aspekte und führt uns zu der korrekten Bedeutung und Schlussfolgerung aller Upaniṣaden. An diesem Punkt beginnt das Śrīmad Bhāgavatam.