Kommentar
Śrīla Bhaktivinoda Ṭhākur zufolge (Vidrad-Rañjan-Kom-mentar, 9.1) ist die Weisheit von der Selbstverwirklichung im zweiten und dritten Kapitel von Śrī Gītā die tiefgründige (guhyam) Lehre Śrī Kṛṣṇas. Die Beschreibung des Herrn von Ihm Selbst als der Höchste im siebten und achten Kapitel sind tiefgründiger (guhyataram), da derartiges Wissen Hingabe erweckt. Im Kapitel Neun beginnen die tiefgründigsten (guh-yatamam) Lehren, wo der Herr die Symptome von exklusiver Hingabe (Kevala-Bhakti) beschreibt.
Da Ihm sein Geweihter Arjuna sehr lieb ist, wiederholt der Herr nun Seine vertraulichste Unterweisung zum Wohle Arjunas. Diesmal offenbart Er jedoch Seinen verborgensten aller verborgenen Schätze (sarva-guhyatamam), Seinen höchst zuneigungsvollen Rat: „Arjuna, du bist mir der Liebste, des-halb werde Ich dir jetzt die ganze Wahrheit sagen.“