El deber realizado desinteresadamente como una ofrenda al Supremo Señor es llamado yajña, o sacrificio. ¡Oh Arjuna!, todas las acciones realizadas con cualquier otro propósito son la causa de la atadura en este mundo de repetidos nacimientos y muertes. Por lo tanto, permaneciendo desapegado a los frutos de la acción, realiza todos tus deberes con el espíritu de tal sacrificio. (Tal acción desinteresada es el camino para comenzar la práctica devocional, gradualmente entender la presencia del Señor, y en última instancia obtener pura devoción trascendental a las modalidades de la naturaleza material (nirguṇa-bhakti).