La eterna súper excelente función natural del alma (dharma) es la devoción pura por Adhokṣaja, el Señor trascendental. Por lo tanto, aún si esta función es imperfectamente ejecutada por uno con fallas externas, tal intento será superior a las “buenas” prácticas dentro de las modalidades de la naturaleza y la cadena de acciones y hábitos ajenos a la naturaleza del alma. Incluso si la muerte ocurre durante el cultivo de la devoción pura en apropiada santa asociación, es la otorgadora del más grande beneficio; pero seguir ignorantemente en el nombre de las buenas prácticas “el deber de otro” –cualquier otra ocupación que la devoción por el Señor (dvitīyā-bhiniveśa)– es bhayāvaḥ, peligroso para el avance espiritual del alma.