Kommentar
Die Aussage des Herrn: „Die Verehrer des Brahman errei-chen Mich ebenso,“ sollte nicht dahingehend missgedeutet werden, dass die Unpersönlichkeitsanhänger mit den Gott-geweihten auf gleicher Stufe stehen. Der Hinweis darauf, wie die Unpersönlichkeitsanhänger Kṛṣṇa ebenso erreichen können, wurde in den Schriftwerken von Śrīla Bhaktivinoda Ṭhākur gegeben.
Man mag auf dem Pfad des selbstlosen Handelns bis zur Stufe der Meditation, wie es in den ersten sechs Kapiteln der Śrī Gītā beschrieben wird, fortschreiten. Dann wird es einem große Schwierigkeiten bereiten, Gott auf dem Pfade der Unpersönlichkeitslehre zu finden. Aber wenn jemand bis zu der Stufe fortschreitet, wo er sich der Wohlfahrt ande-rer widmet (sarva-bhūta-hite ratāḥ), mag er die Gelegenheit bekommen, einem reinen Gottgeweihten Dienst zu leisten.
Wenn jemand zum Beispiel ein Hospital eröffnet oder be-treibt und sich auf diese Weise dem Wohle der allgemeinen Öffentlichkeit widmet, falls darin einem Geweihten des Herrn, einem Vaiṣṇava, irgendein Dienst geleistet wird – und sei es auch unwissentlich –, dann beginnen dessen (des Betreibers des Hospitals) hingebungsvolle Verdienste (Ajñāta -Sukṛti). Durch die Gemeinschaft mit einem Gottgeweihten (Sādhu-Saṅga) entwickelt man Glauben an die göttliche persönliche Gestalt des Herrn und ganz von selbst gibt man den Versuch auf, das unpersönliche Brahman zu erreichen.
Mit solchem Glauben sucht man Zuflucht bei einem echten Guru, beschäftigt sich in den hingebungsvollen Praktiken, die auf dem Hören und Singen der heiligen Namen sowie dem Hören und Besingen der Herrlichkeiten Gottes basieren und schreitet voran auf dem Pfad zurück nach Hause, zurück zu Gott. Folglich zeigt Śrī Kṛṣṇa hier auf: „Ich bin das letztend-liche Ziel und das Brahman ist nur eine relative Stellung. Es ist nicht das letzte Absolute, denn die absolute Stellung ist Mein. Nur wenn die Unpersönlichkeitsanhänger anderen dienen, können sie dadurch zu Mir kommen – weil der ein-zige Weg zu Mir zu kommen, der durch einen Vaiṣṇava ist.“

rahūgaṇaitat tapasā na yāti
na chejyayā nirvapaṇād gṛhād vā
na chchhandasā naiva jalāgni-sūryair
vinā mahat-pāda-rajo ’bhiṣekam
(Bhāg. 5.12.12)

(Der Weise Jaḍa Bharata sagte zu König Rahūgaṇa:) „O Rahūgaṇa, ohne sich im Staube der heiligen Füße (Dienst) des reinen Gottgeweihten (Mahābhāgavata-Vaiṣṇavas) zu baden, kann man den Höchsten Herrn nicht kennen, indem man das religiöse Leben von Brahmachārya, Gṛhasta, Vānaprastha oder Sannyāsa annimmt oder indem man die Götter des Wassers, des Feuers, der Sonne und so weiter verehrt.“

naiṣāṁ matis tāvad urukramāṅghriṁ
spṛśañty anarthāpagamo yad arthaḥ
mahīyasāṁ pāda-rajo ’bhiṣekaṁ
niṣkiñchanānāṁ na vṛṇīta yāvat
(Bhāg. 7.5.32)

(Prahlāda Mahārāja sagte:) „Solange wie Personen von weltlicher Geisteshaltung nicht von dem Staub der Füße von Śrī Kṛṣṇas ergebenen Geweihten, die frei von weltlichen Anhaftungen sind, gebadet wurden, können sie nicht mit Kṛṣṇas Lotosfüßen, die die Zerstörer aller Hindernisse sind, in Berührung kommen.“
Es ist ein sehr häufig begangener Fehler zu glauben, dass Gott den persönlichen und den unpersönlichen Aspekt als gleichwertig betrachtet. Als Antwort auf Arjunas diesbezügli-chen Zweifel hat der Herr klar zum Ausdruck gebracht, dass die Persönlichkeitsanhänger über den Unpersönlichkeitsan-hängern stehen. Doch den Unpersönlichkeitsanhängern wird auch eine Gelegenheit gegeben, Ihn zu erreichen, denn ohne Ihn gibt es kein endgültiges Ziel. Ohne den Pfad der Hingabe zu beschreiten, werden die Verehrer des unpersönlichen Brahmans eben dieses Brahman, die leuchtende Ausstrahlung der göttlichen Gestalt Śrī Kṛṣṇas, erreichen.