5  O mächtiger Held, Arjuna, diese äußere, weltliche Natur ist unbedeutend. Doch wisse, dass meine Randenergie, die aus den individuellen Seelen besteht, dieser äußeren Energie überge-ordnet ist. Das weltliche Dasein wird von den Seelen für ihre Vergnügung durch fruchtbringende Handlungen angenommen. (Die göttliche Welt geht von Meiner inneren Energie aus und die vergängliche Welt von Meiner äußeren. Die Energie der Lebe-wesen ist als Randenergie bekannt, da die Lebewesen sich ihrer Beschaffenheit nach halbwegs zwischen diesen beiden Ebenen befinden. Sie mögen wählen, ob sie auf der weltlichen oder der göttlichen Ebene verweilen.)