Kommentar
In diesem Vers kommt zum Ausdruck, dass Jñāna, Wissen, im wahrsten Sinne des Wortes und gemäß den Lehren der Hingabe eigentlich Bhagavad-Aiśvarya-Jñāna, Wissen von der Vorherrschaft Gottes, ist. Der gemeine Sucher nach Wissen mag die Erkenntnis, dass die Seele vom Körper und den ma-teriellen Elementen verschieden ist, als Erleuchtung betrach-ten, aber dies ist nicht höchstes Wissen. Daher offenbart Gott Seine Gestalten, Energien und deren Charakteristiken, um eine Vorstellung von Seiner Herrlichkeit zu geben:
„Meine verschiedenen Erscheinungen sind Brahman, Paramātman und Bhagavān. Brahman ist eine unterschieds-lose, formlose Erscheinung Meiner Macht. Paramātman, die Überseele, ist ebenso eine Erscheinung Meiner Macht (in Verbindung mit der kosmischen Schöpfung) und diese Mei-ne Erscheinungsform besteht nicht ewig. Nur Meine Gestalt des Bhagavān , des Höchsten Herrn. ist Mein ewiges Selbst und in dieser Gestalt existieren Meine drei ewigen Energien Antaraṅgā- oder auch Chit-Śakti, die innere göttliche Energie; Bahiraṅgā- oder auch Māyā-Śakti, die äußere, illusorische Energie und Taṭasthā- oder auch Jīva-Śakti, die Randenergie, die aus den unzähligen Lebewesen besteht. In diesem Vers hat Gott Seine äußere, illusorische Energie beschrieben.