Kommentar
Die zweite Version dieses Verses wurde Śrīla Bhaktivinoda Ṭhākur in einem Traum offenbart.
Im Śrīmad Bhāgavatam (11.11.32) sagt Śrī Kṛṣṇa:

ājñāyaivaṁ guṇān doṣān mayādiṣṭān api svakān
dharmān saṁtyajya yaḥ sarvān māṁ bhajet sa cha sattamaḥ

„Die Besten unter den heiligen Personen sind diejenigen, die die von Mir Selbst in den Schriften für die Menschen im allgemeinen festgelegten Verhaltensmaßregeln hinter sich gelassen haben. Obwohl das Meine Anordnungen sind, übertreten sie sie und bringen Mir liebenden Dienst dar.“
In der Gesellschaft muss man das Gesetz befolgen, doch es gibt auch die Situation, wenn man das Gesetz übertritt, um dem König Treue zu zeigen. Wenn man seinen Kopf und Kragen riskiert und in Übertretung der allgemeinen Vor-schriften in die königlichen Gemächer eindringt, um einen Attentäter zu bekämpfen, dann wird man als der treueste Diener betrachtet werden. Deshalb sagt Gott hier: „Ich habe bereits Anweisungen für die Menschen im allgemeinen gege-ben. Tue dies, tue das nicht, übertrete diese Gesetze nicht und so weiter. Doch wenn jemand in Meinem Interesse riskiert eine Sünde zu begehen, dann sollte er als der Beste unter Meinen Geweihten betrachtet werden.“
„Gehe also, Arjuna, und verkünde es. Versprich dem Volk, dass der Ananya-Bhāk (s. Vers 30), der ausschließlich Mir hin-gegebene Gottgeweihte, niemals ins Verderben stürzen wird. Das wird dann zu deinem Vorteil sein. Du wirst dharmātmā (religiös) werden und ewige göttliche Freude erfahren. Die Ananya-Bhāk, die exklusiven Gottgeweihten, haben bereits die Schwelle des Dharma, den Maßstab der Pflichterfüllung, überschritten und das Risiko auf sich genommen, sich voll-ständig in Meinen Dienst zu stürzen. Sarva dharmān parityajyā mām ekaṁ śaraṇaṁ vraja (18.66). Es steht außer Frage, dass sie tugendhaft oder religiös „werden“, da sie Dharma schon längst hinter sich gelassen und das Risiko auf sich genom-men haben, ungeachtet von sowohl Frömmigkeit als auch Sünde, in das Prema-Dharma, Meinen liebevollen Dienst, ein-zutreten.“