34  Denke stets an Mich, sei Mein Geweihter, verehre Mich stän-dig und bringe Mir deine Ehrerbietungen dar. Wenn du dich Mir auf diese Weise opferst und bei Mir Zuflucht suchst, wirst du zu Mir kommen.

iti śrī-mahābhārate śata-sāhasryāṁ saṁhitāyāṁ vaiyāsikyāṁ
bhīṣma-parvaṇi śrīmad-bhagavad-gītāsūpaniṣatsu
brahmavidyāyāṁ yoga-śāstre śrī-kṛṣṇārjuna-saṁvāde
rājaguhya-yogo nāma navamo ’dhyāyaḥ [9]

Somit endet das neunte Kapitel

„Der verborgene Schatz der Hingabe”

von dem Gespräch
zwischen Śrī Kṛṣṇa und Arjuna
in der Śrīmad Bhagavad-Gītā Upaniṣad,
der Yogaschrift von überweltlichem Wissen
im Bhīṣma-Parva des Śrī Mahābhārata, der Heiligen Schrift,
die von Śrīla Vyāsadeva in einhunderttausend Versen offenbart wurde.