El Supremo Señor Kṛṣṇa está hablando acerca de Sus devotos puros: “Yo estoy en el centro de sus corazones, en cada uno de sus pensamientos. Su completa energía, sus vidas enteras están dedicadas a Mi satisfacción. Ellos conversan entre ellos acerca de Mí y experimentan iluminación mutua. Ellos siempre adoran hablar acerca de Mí a quienquiera que ellos conocen, y acerca de nada más. Para cada momento, lugar y circunstancia, Yo soy el único sujeto de sus discusiones. Ellos encuentran mucha satisfacción en esto (tuṣyanti cha)”. Hasta en la divina relación de paternidad, se encuentra el sentimiento de satisfacción.
Más aún, ramanti cha –“Así como una esposa disfruta la relación conyugal con su marido, los devotos sienten similarmente tal éxtasis en Mi compañía íntima cuando hablan acerca de Mí”. Esto ha sido también mencionado por los Āchāryas previos.