Los versos 8-11 son los principales versos del Śrīmad Bhagavad-gītā. La sustancia ontológica del libro está contenida dentro de estos versos esenciales comenzando con ahaṁ sarvasya prabhavo – “Todo evoluciona de Mí”.
En el Śrīmad Bhāgavatam (1.2.11), las tres mayores concepciones del Absoluto son presentadas como Brahman, Paramātman y Bhagavān. Brahman es el aspecto todo comprensivo del Absoluto, Paramātman es el aspecto del Absoluto que todo lo penetra y Bhagavān es la concepción personal del Absoluto. La palabra Bhagavān es generalmente definida como se declara en el Viṣṇu Purāṇa (6.5.47).
aiśvaryasya samagrasya, vīryasya yaśasaḥ śriyaḥ
jñāna-vairāgyayoś chaiva, ṣaṇṇāṁ bhaga itīṇganā
“Aquel quien está pleno de todas las seis opulencias de riqueza, poder, fama, belleza, conocimiento y renunciación es conocido como Bhagavān, el Supremo Señor”. La característica de Bhagavān, como el Señor Nārāyaṇa, es que todas las clases de potencias se encuentran personalmente controladas por Él. De cualquier manera, Śrīla Jīva Goswāmī ha dado una especial y particularmente fina interpretación: Bhagavān significa bhajanīya guṇa viśiṣṭa. Su naturaleza es tal que quienquiera que entra en contacto con Él no puede resistir servirle. Nadie puede resistir sentirse movido hacia la adoración de Su encantadora personalidad. Como el Señor Kṛṣṇa, Él atrae el amor de todos.
Por lo tanto, con la palabra sarvasya, el Señor Kṛṣṇa indica, “Yo soy svayaṁ Bhagavān, el Supremo Señor en persona. Yo soy el origen de no sólo Brahman y Paramātman. Yo también soy el origen del amo de todas las potencias que comandan el destino de todos, el Señor Nārāyaṇa de Vaikuṇṭha”.
“Mattaḥ sarvaṁ pravarttate, cualquier intento y movimiento comienza Conmigo, incluyendo los métodos por los cuales todos Me adoran y Me sirven en devoción”.
nāyam ātmā pravachanena labhyo
na medhayā na bahunā śrutena
yam evaiṣa vṛṇute tena labhyas tasyai!a
ātmā vivṛṇute tanūṁ svām
(Kaṭhopaniṣad 1.2.23)
“El Señor no puede ser conocido por la lógica, la inteligencia o el extensivo estudio de las escrituras. Pero Él puede revelarse a Sí mismo a aquel que está ansioso de servirle y le ora por Su gracia”. De esta manera, mattaḥ sarvaṁ pravarttate – “Yo soy el primero en revelarme a las personas, ‘Adórame de esta manera’. Yo aparezco como Guru, y a través de él, Me adoro a Mi mismo”. En el Śrīmad Bhāgavatam (11.17.27), el Guru es descrito por el Señor como Su propia manifestación:
āchāryaṁ māṁ vijānīyān, nāvamanyeta karhichit
na martya buddhyāsūyeta, sarva deva-mayo guruḥ
(Śrī Kṛṣṇa le dijo a Su devoto, Uddhava): “Tú debes saber que el maestro espiritual genuino es Mi propio ser. Gurudev es la personificación de todos los semidioses. Nunca lo deshonres o encuentres faltas en él por atribuirle alguna concepción mundana de lugar, tiempo o circunstancia a él”.
Más aún, la potencia más fina del Señor es Śrīmatī Rādhārāṇī. Claro, hay muchos otros eternos asociados, pero la más elevada orden de servicio es representada por Śrīmatī Rādhārāṇī. El Señor está diciendo por tanto, “Mí adoración es mostrada por Mí. Yo, como Mi potencia más fina, me adoro a Mí mismo. Iti matvā bhajante mām – entendiendo esta concepción, el devoto vendrá a adorarme, siempre bajo la protección de Mi mejor adorador –Mi más fina potencia y representación– Rādhārāṇī o Gurudeva. Cruzándola a Ella, la más elevada y más deseable forma de servicio a Mí no es posible”. Rādhā-dāsyam, la servidumbre a Śrīmatī Rādhārāṇī, se indica aquí. Sólo aquellos que son bendecidos con inteligencia divina serán capaces de apreciar esto, y no aquellas personas con inteligencia adquirida desde esta sección māyika, el mundo de la falta de concepción. En este verso, la palabra budhāḥ se refiere a sumedhasaḥ como se describe en el Śrīmad Bhāgavatam (11.5.32), o como personas de fina inteligencia teísta originada del contacto directo con el plano trascendental. La guía interna y dirección que ellos reciben es el resultado del sukṛti, el mérito divino adquirido por la asociación de devotos puros. Bhāva-samanvitāḥ significa rāga-saman-vitāḥ-anurāga, amor y atracción el cual es afinidad, no por estrictamente seguir reglas espirituales o seguidas desde algún plano de pérdida y ganancia, sino por bhāva, divina aspiración interna. La devoción de este tipo es completamente no calculada (jñāna-śūnyā bhakti), como decribe Śrīla Rūpa Goswāmī en su Śrī Bhakti-rasāmṛta-sindhu (1.1.9):
anyābhilāṣitā śūnyaṁ, jñāna-karmādy anāvṛtam
ānukūlyena kṛṣṇāuśīlanaṁ bhaktir uttamā
“La más elevada devoción es aquella que satisface al Señor Kṛṣṇa, encontrándose libre de las cubiertas de cualquier propósito como la acción y el conocimiento”.
El más raro y elevado nivel de la devoción está en la línea de la devoción espontánea, conocida como rāgamārga. En esa línea, guiado por un guru calificado, un devoto puro elevado puede obtener el servicio a un líder de uno de los grupos de los asociados personales de Kṛṣṇa que le sirven al Señor en Sus pasatiempos en una relación de amistad (sakhya-rasa), paternidad (vātsalya-rasa) o como consorte (madhura-rasa). En Vṛndāvana el Señor es servido en espontánea devoción por sus amigos, encabezados por Subala Sakhā y por sus devotos parientes encabezados por Nanda Mahārāj y madre Yaśodā. Las gopīs encabezadas por Lalitā y Viśākhā le sirven a Él con un humor de consorte. Pero entre todos Sus asociados, y entre todas las gopīs, la más elevada orden de servicio divino es realizado para el Señor por Śrīmatī Rādhārāṇī. Por lo tanto, el punto más elevado del rāga-mārga es el servicio a Rādhārāṇī (Rādhā-dāsyam). Este es el objetivo de la Rūpānuga Gauḍīya Sampradāya los seguidores de la devoción pura como ha sido enseñada por Śrīla Rūpa Goswāmī Prabhupāda, en la línea de Śrī Chaitanya Mahāprabhu.