El Señor dice, “El grupo más elevado de Mis sirvientes (cuya devoción fue descrita en el verso previo con la palabra ramanti) son aquellos que se encuentran constantemente ocupados (satata-yukta) en Mi servicio en relación conyugal (madhura-rasa) de todo corazón (bhajatām prīti-pūrvakam)”. Entonces Él dice que Él les dará más inspiración o instrucción interna “con la cual ellos podrán venir a Mí” (yena mām upayānti te). Una vez que en este verso y el previo, el servicio de los devotos al Señor ha sido descrito como eterno (con las palabras nityam y satata-yukta), ahora la declaración que Él dará más inspiración “con la cual ellos podrán venir a Mí” puede parecer redundante. Por lo tanto, en la expresión mām upayānti te (Ellos vendrán a Mí), la pa- labra upayānti debe ser definida como pārakīya-bhāvena-upa-pati. Pati significa marido, y upapati significa amante.
En Vṛndāvan, el Señor Kṛṣṇa no es considerado como un esposo leal, pero Él es el Señor del corazón, trascendental incluso al marido (pārakīya-rasa). Engañando a sus esposos, las gopīs de Vṛndāvan se unen a Kṛṣṇa. Ellas no permiten a un segundo interés a venir e interponerse entre ellas y Kṛṣṇa. Ellas no pueden permitir que se interponga la ley social o incluso las regulaciones de las escrituras, porque la posición de Kṛṣṇa es absoluta, y tal relación es más disfrutable para Él. Este es el bhajana de *Vṛndāvana, y éste es el significado de upapati.
“Mi relación con ellas es independiente de toda concepción, incluida la ley, la sociedad o las escrituras”.
Es lo más innato y natural, y no requiere ninguna sanción social o de las escrituras. Yo les digo a ellos, “Tu puedes mostrar respeto formal ante todas estas restricciones y vivir en la sociedad. Pero desde el centro de tu corazón, tú eres Mío”. Esta es la inspiración especial y revelación que Yo le doy a esos devotos (buddhi-yogam yena mām upayānti te).
“Externamente existen demandas en la sociedad y en las escrituras, pero Mi posición está por encima y más allá de ellas. Veda es Mi instrucción para el beneficio de las masas que se han alejado de Mí y la sociedad se encuentra también bajo la jurisdicción de esas instrucciones generales dadas a las personas por Mí. Pero Mi relación con todo es intrínseca e independiente. No requiere el reconocimiento de nadie. Tal relación es la más elevada. Es la constante. Está por encima de todas las leyes y sociedades que están guiadas por los Vedas; más bien, todos los Vedas están buscando por algo así”.
Śrutibhir vimṛgyām (Bhāg 10.47.61); viśeṣa-mṛgyā – los Vedas están buscando esta posición divina ideal. En la
          sección del Śrīmad Bhāgavatam que menciona el rāsa-līlā, los Vedas están rogando por perdón. “Nosotros estamos generalmente concebidos para dar el mensaje de Tu persona, pero no pudimos describirte en la manera en que estamos ahora experimentando Tu persona. Ahora entendemos que hemos cometido una ofensa, porque no podemos distribuir este rāsa-līlā al mundo”. Como señales, todas las escrituras reveladas están sólo mostrando la dirección. ¿Pero a dónde? ¿Cómo? “Nosotros no lo sabemos”. Solamente, “Él puede estar disponible en esta dirección”. Quienquiera y dondequiera, todo pertenece a Él. Para aquel que conoce esto, todas las posibilidades de placer de los sentidos y explotación quedan sin raíces. Por ejemplo, una mujer soltera puede tener la oportunidad de que se le acerquen muchos hombres, pero hay menos posibilidad para aquellas que están casadas, porque se encuentran poseídas por alguien. Similarmente, cuando somos capaces de entender que todo se destina a la satisfacción de Kṛṣṇa, entonces debemos concluir que todas nuestras tendencias explotativas han de desvanecerse para siempre. Nada quedará para ser utilizado para el placer de nuestros sentidos. Será muy profundamente sentido en nuestros corazones que todo tiene su existencia situada en Su satisfacción, y no hay lugar para ninguna otra explotación.
Nosotros también estamos incluidos allí, nuestra existencia es sólo para Su satisfacción. Todo está destinado para Su divino pasatiempo (līlā), y allí no hay posibilidad para los pasatiempos de otros. Todos están incluidos en ese único līlā. La invasión desaparecerá cuando entendamos la correcta utilización de todo. Él es el propietario, y Su propiedad es absoluta. Las escrituras, la sociedad, y la ley designan, “Esto es tuyo, eso es de otro, o aquello pertenece a un tercero”. Es algo como un préstamo temporal, pero la propiedad permanente en todo aspecto es de Él. Todos los demás, poseedor y propiedad, amo y sirviente, son relativos, y sólo sancionados por Él en el tiempo presente. Él es el único y absoluto dueño, poseedor y disfrutador.
La total purificación de nuestros corazones es posible únicamente cuando llegamos a esa conclusión. Todos están pensando a si mismos como maestros de muchas cosas, pero esto es todo una “enfermedad del corazón” (hṛdrogam). Esto es todo concebido en un estado enfermo de la conciencia. En un estado saludable, cuando el corazón se encuentra saludable, podemos ver la Suprema Totalidad, y podemos ver que todo está destinado únicamente para Su satisfacción.