De las dos traducciones dadas arriba, la primera es la más general de las interpretaciones de este verso. Pero si apreciamos la devoción pura e incalculada (jñāna-śūnyā-bhakti), la declaración del Señor puede aparecer aquí redundante e inconsistente.
Cuando esos elevados devotos son admitidos para realizar continuo e impecable servicio, e incluso más allá de eso, se encuentran situados en el plano del amor puro, espontáneo y automático (rāga-mārga), ¿cómo puede ser armonizado que el Señor, ahora, en la última etapa, destruya su ignorancia (tamaḥ) nacida del malentendido (ajñāna-jam), al darles conocimiento (jñāna)? Jñāna es sólo una cubierta, una fútil concepción finita del Absoluto (jñāna-śūnyā bhakti), ¿cómo es que ellos tendrán que regresar a ese conocimiento (jñāna)? En este comentario, Śrīla Viśvanāth Chakravartī Ṭhākur ha mencionado que este conocimiento es extraordinario (vilak!aṇam), aunque él no entró en detalles específicos. Para aclarar este punto, hemos dado la siguiente explicación: La lamentación y la ilusión son generalmente conocidas como síntomas del modo de la ignorancia (tamo-guṇa). En jñāna-śūnyā-bhakti, los devotos elevados que no toman a Kṛṣṇa como el Supremo Señor, pero como a un amigo, hijo, marido, o amante, llegarán a experimentar lamentación e ilusión, pero ésta es sólo una apariencia exterior de ignorancia. De hecho, es el dolor de la separación divina. Ellos se lamentan: “¿Dónde Te has ido?”. En este verso, la declaración del Señor, teṣām evānukarpātham generalmente significa “afortunadamente para ellos”, o, “para favorecerlos a ellos (Yo disipo su oscuridad, etc.). Pero también puede ser interpretado, “Yo quiero su favor. Yo aspiro el favor de esos devotos de la más alta orden”. El Señor también le dice a las gopīs en el Śrīmad Bhāgavatam (10.82.44):
mayi bhaktir hi bhūtānām, amṛtatvāya kalpate
diṣṭyā yad āsīn mat-sneho, bhavatīnāṁ mad-āpanaḥ
“En general, las personas quieren devoción por Mí para alcanzar la vida eterna. Para cruzar los límites de la mortalidad y tener vida eterna, ellos vienen a Mí y Me adoran. Por estas razones ellos quieren Mí servicio, pero afortunadamente para ustedes, ¡oh gopīs, ustedes tienen un afecto natural hacia Mí”.
Este es el significado general. En todo caso, en el Śrī Chaitanya-charitāmṛta, Śrīla Kṛṣṇadāsa Kavirāja Goswāmī ha mostrado el significado interno de lo que Kṛṣṇa le está diciendo a las gopīs, el cual es justamente lo opuesto: “A través de la devoción, todos quieren que Yo los ayude a obtener la más elevada posición de beneficio eterno, y si ellos tienen una conexión Conmigo, se consideran a si mismos afortunados. Pero Yo me considero afortunado porque he entrado en contacto con el valioso afecto que he encontrado en sus corazones. Por Mí fortuna, Yo he obtenido su asociación”. Por lo tanto, aquí en el Śrī Gītā, el Señor está diciendo, “teṣām evānukampārtham –estando conquistado por el amor de esos invaluables devotos, cuando Yo no puedo tolerar el dolor de la separación, Me acerco corriendo para satisfacerlos, y Me revelo para ellos con luz especial,conciencia especial, “Yo he vuelto a ti, mírame ahora”. Con un poderoso brillo (jñāna-dīpena) Yo les muestro Mi presencia cuando están en gran necesidad de Mí, y les alivio su dolor, producto de la separación”.
Ātma-bhāva-sthaḥ: Él se revela a Sí mismo de acuerdo a la divina relación con sus devotos (rasa): a un amigo, como un amigo; a una madre, como un niño; a una esposa, como un marido; y a un corazón dulce, como un amante.
Después de que Śrī Chaitanya Mahāprabhu dejó el hogar y aceptó la orden de vida de renuncia, sannyāsa, la madre Śachī no pudo tolerar la profunda separación, y comenzó a llorar. Śachīdevī estaba preparando excelentes platos, ofreciéndoselos a la Deidad, y llorando. “¿Dónde está mi Nimāi? a él le gustan mucho estas preparaciones –Sus platos favoritos, y Nimāi no está aquí”. De repente, El Señor Chaitanya vino y comenzó a comer. Śachīdevī exclamó, “¡Oh, Nimāi está comiendo!” y por ese momento la separación tuvo alivio. Momentos después, ella reconsideró, “¿Ví a Nimāi comiendo?” Pero Él es ahora un sannyāsi en Jagannātha Purī, así que, ¿cómo pudo haber venido aquí? ¿Yo le serví? Debe haber un error”. Entonces ella examinó los recipientes otra vez para ver si había alimento allí. Encontrándolos vacíos, ella comenzó a conjeturar si algún perro u otro animal había venido y tomado el alimento. Pero durante ese momento, Nimāi de hecho había venido, y madre Śachī lo vió a plena luz del día. Esa iluminación es trascendental, y no el “conocimiento” (jñāna) que es generalmente conocido en nuestro vocabulario.
La fábrica del teísmo es pārakīya-rasa. Pārakīya significa “de otro”. En cualquier relación divina, el Señor lo captura todo. En la totalidad de Vṛndāvana donde todos siguen el sendero del amor (rāgā-marga), esta pārakīya-rasa es infundida. Los amigos de Kṛṣṇa dicen a veces, “Algunos dicen que Kṛṣṇa es un residente de Mathurā. Ellos dicen que Él es el hijo de Vasudeva y que pronto Él se irá a Mathurā. ¡Ellos dicen que Él no es nuestro amigo! ¿Perderemos realmente Su compañía? Entonces, ¿cómo seremos capaces de vivir en esta jungla y arrear a las vacas?” Ellos experimentan esta ansiedad.“Lo podemos perder en cualquier momento”. Esto intensifica su servicio amistoso hacia Él. Similarmente, Madre Yaṣodā piensa, “Algunos dicen que Kṛṣṇa no es mi hijo, que Él es hijo de Devakī. ¿Qué es esto? Yo no admitiré esto. ¡Él es mi niño!” Esta idea realza el afecto por Kṛṣṇa: “¿Puedo yo perderlo? ¿Entonces cómo podré vivir? Por lo tanto, la pārakīya-rasa acentúa la rareza de la relación con Kṛṣṇa, porque la posibilidad de perder Su compañía está siempre en el trasfondo. Pero la más elevada intensidad de servicio será encontrada en el grupo de madhura-rasa (relación de pareja). En las otras rasas, existe la idea de que Él puede ‘irse’, pero en la relación de pareja en la morada divina de Vṛndāvana, las consortes cruzan las directrices de las escrituras y de la sociedad, las cuales guían a todos a permanecer como marido y mujer (svakīya). Pārakīya (‘de otro’) ha sido aceptado en la ciencia de la devoción como la más elevada concepción, por encima de la idea de svakīya (‘de uno’) como sanción social y de las escrituras. La pārakīya o la relación de amantes nutre los pasatiempos de Kṛṣṇa al engañar a uno que clama autoridad sobre otro, tal como un marido sobre la esposa, o un padre sobre un niño. La relación normalmente aceptada de svakīya es común, pero al cruzar la jurisdicción de las escrituras y de la sociedad, como un amante, significa un riesgo mayor como el de cometer un pecado. Así, esta relación es muy rara, y la rareza realza su intensidad y valor. La idea de engañar al ‘poseedor’ para favorecer al ‘no poseedor’ (en el sentido espiritual) es una hermosa concepción ornamental. De hecho, en el caso de Kṛṣṇa no puede haber ningún estado de amante, porque la verdad es que Él es dueño de todo. De cualquier manera, el arreglo divino es solucionado de esta manera para realzar la devo- ción interna del devoto por el Señor, así como el alimento parece más saboreable cuando el hambre está presente.
En Vaikuṇṭha, la naturaleza de la adoración del Señor Viṣṇu es magnífica, reverencial, majestuosa, e inspira respeto. Pero, por encima de eso, en la más elevada concepción, el Señor es de forma humana en apariencia y naturaleza. Ha sido declarado en el Śrī Chaitanya-charitāmṛta, en las enseñanzas a Sanātana Goswāmi:
kṛṣṇera yateka khelā, sarvvottama nara-līlā,
nara-vapu tāhāra svarūpa;
gopa-veśa, veṇu-kara, nava-kiśora, naṭavara,
nara-līlā haya anurūpa.
kṛṣṇera madhura-rūpa śuna sanātana:
ye rūpera eka kaṇa, ḍubāya saba tribhuvana,
sarvva-prāṇī kare ākarśaṇa.
“La más elevada forma del Señor es Kṛṣṇa, quien realiza Sus divinos pasatiempos eternos como un ser humano. Como un vaquero siempre joven de Vṛndāvana, el mejor de los bailarines, Él disfruta Sus pasatiempos siempre tocando Su flauta. Su belleza es tan encantadora y dulce que el universo entero es inundado por, incluso, el más pequeño átomo de ella, y todos los seres son atraídos irresistiblemente por Él”. Él es accesible para todos. Podemos encontrar a Dios muy cercanamente en una forma humana. Ha sido explicado como la forma humana de Kṛṣṇa es la más elevada forma del Absoluto, de acuerdo al círculo de éxtasis (rasa), el cual es el estándar común para medir el rango completo del Infinito. Por el desarrollo de śānta, dāsya, sakhya, vātsalya, y madhura, y luego pārākiya-rasa (tranquilidad, servidumbre, amistad, paternidad, relación marital, y luego relación de amantes), esto ha sido científicamente probado, sin caprichos ni fe ciega. Si seguimos la línea del Rūpānuga-bhajana (devoción siguiendo la línea de Śrīla Rūpā Goswāmi) la cual se origina de Śrī Chaitanya-deva, esta base científica puede ser apreciada. Los Āchāryas han dejado enseñanzas comprensivas para que nosotros las sigamos, concibamos y obtengamos todas estas cosas.