Otros practican el control de la respiración. Cerrando la fosa nasal derecha e inhalando a través de la izquierda, ellos traen el aire ascendente en contacto con el aire descendente; cerrando la fosa nasal izquierda y exhalando a través de la derecha, ofrecen similarmente el aire descendente al aire ascendente; luego cerrando ambas fosas nasales, ellos controlan tanto el aire que asciende como el que desciende. Aún otros practicantes del autocontrol ofrecen todos sus sentidos a los aires vitales al reducir el aliimento que ellos toman.