Las actividades de una persona practicante del yoga de actividades desinteresadas no conduce a apūrva como ha sido considerado por los filósofos conocidos como Karma-mīmāṁsaka. De acuerdo con su ideología ética pero atea, los Karma-mīmāṁsakas, o racionalistas mundanos, claman que las actividades piadosas producen una sutil potencia invisible conocida como apūrva, la cual debe fructificar en su momento luego de la muerte. Su concepción de que este fruto puede luego ser compartido por otros, tiene como finalidad mostrar la eternidad del karma, o la actividad, pero ignora la presencia del Supremo Autócrata. Así la declaración de Śrī Kṛṣṇa, samagraṁ pravilīyate, “Todas las actividades son disipadas”, no debe ser malinterpretada como que las actividades de las almas liberadas causan algunas de tales consecuencias remotas o apūrva. Más bien, el Señor indica que las actividades ofrecidas a Él por el desinteresado karma-yogī no causan ninguna subsecuente reacción que sea disfrutada o sufrida por otros en este plano mundano.