Kommentar
Die ewige, überragendste, natürliche Funktion (Dharma) der Seele ist reine Hingabe zu Adhokṣaja, dem transzendentalen Gott. Von daher, selbst wenn diese Funktion von jemandem mit äußerlichen Fehlverhalten irgendwie unvollkommen versucht wird, ist solch ein Versuch besser, als die ʻgutenʻ Taten innerhalb der materiellen Erscheinungsweisen der Natur sowie der weltlichen Handlungskette und Gewohn-heiten, die dem Wesen der Seele fremd sind. Selbst wenn während der Kultivierung von derartiger reiner Hingabe in der geeigneten heiligen Gemeinschaft der Tod eintritt, bringt dies den größten Nutzen. Doch im Namen guter Taten unwissend dem Pfad eines Anderen zu folgen, das heißt alles andere als Hingabe zu Gott, ist bhayāvaḥ, gefährlich für den spirituellen Fortschritt der Seele.