9  Selbstlose Pflichterfüllung, die dem Höchsten Herrn als Opfer dar-gebracht wird, wird Yajña genannt. O Arjuna, alle für einen anderen Zweck ausgeführten Handlungen sind die Ursache der Knechtschaft in dieser Welt des Kreislaufes von Geburt und Tod. Deshalb führe alle deine Pflichten als solch eine Opfergabe aus, ohne Anhaftung an die Früchte deiner Handlungen. (Derartiges selbstloses Handeln ist die Art und Weise hingebungsvolle Praktiken zu beginnen, nach und nach die Gegenwart Gottes wahrzunehmen und schließlich reine Hingabe, transzendental zu den Erscheinungsweisen der materiellen Natur [Nirguṇa-Bhakti] zu erlangen.)