¡Oh Arjuna!, los Vedas tratan de las tres modalidades de la naturaleza material (al acomodar las actividades fruitivas y las de la liberación como permitidas e incentivos para las personas que son ignorantes del verdadero objetivo de los Vedas). Pero tú, Arjuna abandona la dualidad y todas las búsquedas de ganancia y manutención, permanece siempre en el plano de la verdad, y por el yoga de la sabiduría, trasciende las modalidades de la naturaleza. (El objetivo de los Vedas es trascendental. Sin acciones fruitivas o de liberación, ¡oh Arjuna!, sigue el camino trascendental de la devoción por el Señor como ha sido enseñado en los Vedas).