svadharmam api chāvekṣya
na vikampitum arhasi
dharmyāddhi yuddhāch chreyo
‘nyat kṣatryasya na vidyate
El deber natural o svadharma es de dos tipos: relativo o absoluto, de acuerdo al respectivo estado de apego material o liberado del alma. En el estado liberado, la función natural del alma es puramente servicio devocional espiritual, solamente realizado para la satisfacción del Supremo Señor. Pero en el estado de apego material, los deberes naturales de una persona poseen atributos mundanos. El alma condicionada acepta varios nacimientos a través de 8.400.000 especies de vida de acuerdo a sus acciones, hasta que por la influencia de la piedad él obtiene un nacimiento humano. Entonces, de acuerdo a su naturaleza, él puede adoptar una posición y deber prescrito en el sistema socio-religioso teocrático (daiva-varṅāsrama), el cual lo ayuda a obtener su deber natural en el estado liberado. En este respecto, el deber natural del alma liberada es de una u otra manera cubierto por la relatividad del mundo material; aun así, dentro del sistema socio-religioso teocrático, está considerado no obstante el deber natural de una persona; así como, por ejemplo, el fuego cubierto por el humo sigue siendo considerado fuego, sin importar que esté cubierto.