nehābhikrama-nāśo ‘sti, pratyavāyo na vidyate
svalpam apy asya dharmasya, trāyate mahato bhayāt
Mahā-bhaya, el más grande miedo, es generalmente considerado como el miedo al repetido nacimiento y muerte en este mundo. Pero mahā-bhaya también se refiere a sāyujya-mukti, la liberación que consiste en fundirse en la impersonal y no diferenciada conciencia de Brahmaloka, Virajā, o algún tipo de samādhi impersonal. La renunciación solamente lleva a sāyujya-mukti, la cesación del nacimiento y la muerte, pero no a una vida en el plano positivo. Lo lleva a uno a un “sepulcro” permanente en Brahmaloka. El demonio de mukti lo devorará completamente, y por lo tanto es incluso más peligroso que esta vida ordinaria de acción y reacción. Mukti significa una huelga en el sistema orgánico, así que debe ser evitada. Por ejemplo, ignorar los deberes en una fábrica o declarar una huelga y cesar las obligaciones, son ambas actividades anormales. Bhukti, explotación, y mukti, renunciación, son ambos temibles fantasmas. Por lo tanto, aquí, mahābhaya significa la gran preocupación de caer presa, tanto del fantasma de la explotación, llevándonos al nacimiento y la muerte, o del fantasma del intento de suicidio de fundirse en el impersonalismo del encarcelamiento en Brahmaloka, miedo de ambos, bhoga-bhūmi, la tierra de la explotación, y tyāga-bhūmi, el plano de la renunciación. Está declarado en el Bhakti-rasāmṛta-sindhu (1.2.22, 1.1.9):
bhukti-mukti-spṛha yāvat piśāchī hṛdi vartate
tāvad bhakti-sukhasyātra katham abhyudayo bhavet
“El éxtasis de la devoción por Kṛṣṇa nunca aparece en el corazón que está hechizado por los fantasmas de la explotación y la renunciación”
anyābhilāṣitā śūnyaṁ jñāna-karmādy anāvṛtam
ānukūlyena kṛṣṇānuśīlanaṁ bhaktir uttamā
“La más elevada devoción es aquella que es cultivada para la satisfacción del Supremo Señor Kṛṣṇa, con ningún deseo a excepción de servirle a Él, y libre de todos los intentos externos como las acciones mundanas, conocimiento en busca del Absoluto impersonal, o el intento a través de la meditación de volverse uno con Dios”.
      Sólo el Supremo Señor es abhaya, más allá de la aprehensión. Por lo tanto, únicamente la participación en Su servicio puede liberarlo a uno de los fantasmas de la explotación y la renunciación, bhūkti y mukti. Si sustraemos bhūkti y mukti, entonces sólo el positivo bhakti, devoción, es la diferencia. Por lo tanto, sin devoción, todo es mahābhaya, un gran peligro.