La Conciencia es indivisible, no puede ser quemada
por el fuego, diluida o secada. Ella es eterna, constante,
inmutable y siempre existente. Ella se traslada sin obstáculos
en el espacio. Ella no puede ser captada por nuestros sentidos
(es imperceptible), es incomprensible para nuestra inteligencia
(es inconcebible), y no sufre ninguno de los 6 tipos de
transformaciones (nacimiento, crecimiento, madurez,
reproducción, decadencia y muerte). Si tú conoces estas
propiedades de la Conciencia, entonces no tienes por qué
lamentarte.