El Supremo Señor respondió: ¡Oh Pāṇḍava!, se dice que una persona que ha trascendido las tres modalidades de la naturaleza material no resiente la iluminación, ni las actividades, ni la ilusión cuando aparecen, así como tampoco las ansía cuando se retiran. Centrado en el conocimiento sobre la ocupación de las modalidades, él no es distraído por ellas; se mantiene así imperturbable, no relacionado. Permaneciendo autosatisfecho, él ve a la felicidad y a la aflicción de la misma manera; él ve a la tierra, a la roca o al oro con la visión de la igualdad; él es sabio, ecuánime en circunstancias deseables e indeseables, en el abuso y en el honor; él se comporta de la misma manera con el amigo y con el enemigo; y renuncia a todos los deberes mundanos.