La declaración del Señor, “Los adoradores del Brahman también Me alcanzan”, no debe ser malinterpretada para significar que los impersonalistas están en el mismo nivel que los devotos. La clave de como los impersonalistas también pueden alcanzar a Kṛṣṇa ha sido dada en los escritos de Śrīla Bhaktivinod Ṭhākur.
Una persona puede progresar en el sendero de la acción desinteresada hasta la etapa de la meditación, como es descrito en los seis primeros capítulos del Gītā. Luego él puede sobrellevar grandes dificultades en la búsqueda del Señor en el camino del impersonalismo. Pero cuando él progresa hacia la etapa de dedicarse a si mismo para realizar trabajos que beneficien a otros (sarva-bhūta-hite ratāḥ), él puede tener el chance de rendir servicio a un devoto puro.
Por ejemplo, si uno se ocupa en el beneficio público de trabajar para abrir o mantener un hospital, si algún servicio es prestado, incluso de manera desconocida a un devoto del Señor, un Vaiṣṇava, los méritos devocionales de uno comienzan (ajñāta-sukṛti). Por la asociación con un devoto (sādhu-saṅga), uno desarrolla fe en la divina forma personal del Señor y automáticamente abandona el intento de obtener el Brahman impersonal.
Con tal fe, uno puede tomar refugio de un guru genuino, ocupado en las prácticas devocionales basadas en oír y cantar los santos nombres y las glorias del Señor, y progresar en el camino de vuelta al hogar, de vuelta al Supremo. Así, el Señor Kṛṣṇa indica: “Yo soy la última meta, porque la posición absoluta es Mía. Sólo si los impersonalistas sirven a otros pueden ellos venir a Mí, porque el único camino para venir a Mí es a través de un Vaiṣṇava”.
rahūgaṇaitat tapasā na yāti
nachejyayā nirvapaṇād gṛhād vā
nachchanadasā naiva jalāgni-sūryair
vinā mahat-pāda-rajo ‘bhiṣekam
(Bhāg. 5.12.12)
(El sabio Jaḍa Bharata le dijo al Rey Rahūgaṇa:) “¡Oh Rahūgaṇa!, sin el baño del polvo de los pies sagrados (servicio) de los devotos puros (mahābhāgavata vaiṣṇava), uno no puede conocer al Supremo Señor por adoptar la vida religiosa de brahmāchārya, gṛhastha, vānaprastha o sannyāsa, o por adorar a los dioses del agua, del fuego, y del Sol, etc.”.
naiṣāṁ matis tāvad urukramāṅghriṁ
spṛśaty anarthāpagamo yad arthaḥ
mahīyasāṁ pāda-rajo ‘bhiṣekaṁ
niṣkiñchanānāṁ na vṛṇita yāvat
(Bhāg. 7.5.32)
(Prahlāda Mahārāj dijo:) “En tanto las personas de mentalidad mundana no hayan sido tocadas por el polvo de los pies de los devotos rendidos del Señor Kṛṣṇa, quienes están libres de apego mundano, ellos no podrán tener el toque de los pies de loto de Kṛṣṇa, quien es el destructor de todos los obstáculos”.
Considerar que el Señor ha tomado al aspecto personal e impersonal como iguales es un error frecuentemente cometido. En respuesta a la duda de Arjuna a este respecto, el Señor ha declarado claramente que los personalistas son superiores a los impersonalistas; aun así, a los impersonalistas también se les ha dado el chance de alcanzarlo, porque sin Él, no existe ninguna meta última. Sin acercarse al sendero de la devoción, los adoradores del Brahman impersonal alcanzarán el Brahman, la brillante refulgencia de la divina forma del Señor Śrī Kṛṣṇa.