Dentro de la expansiva manifestación de este “efímero aunque inacabable” mundo, algunos de los seres vivientes son nutridos por la modalidad de la bondad y ellos vagan a través de los planos superiores, en el ego de los semidioses y seres celestiales. Otros, influenciados por la modalidad de la pasión y la ignorancia, están vagando a través de los planos de los humanos, animales, árboles y especies más bajas, asumiendo las identidades de estas especies. Los brotes del árbol representan los objetos de los sentidos –el sonido, el aroma, la textura, el gusto, y la forma–, como las transformaciones de los cinco elementos sutiles primarios (pañcha-tanmātra) producidos por el ego de las entidades vivientes.
Las raíces principales se extienden hacia arriba, invertidas, indicando aversión por el Supremo Señor. Más allá, algunas raíces aéreas se extienden hacia abajo, entrando en la tierra del karma en el plano humano. Estas representan los intentos humanos por disfrutar de los frutos de sus acciones, y estas raíces aéreas nutren al árbol separadamente, como una causa secundaria.