Se dice que las raíces del árbol de este mundo se extienden hacia arriba, con su causa original en el más alto plano. Se manifiesta por la potencia del Señor. Pero, está enraizado en la aversión por el Señor. Sus ramas miran hacia abajo porque de acuerdo a la ley del karma todas las especies de vida, desde la más elevada hasta la más baja, provienen de sus ramas. Es conocido como el árbol Aśvattha. La palabra aśvattha significa “efímero”, o “aquello que no permanece en el mismo estado ni siquiera un día”. Aun así, no tiene final en el sentido de que está constantemente manifestado en el flujo natural de la causa y el efecto. Las hojas del árbol representan los floridos versos de los Vedas (karma-kāṇḍa). A medida que las hojas del árbol lo nutren y embellecen, estos versos similarmente fortalecen e iluminan al mundo.
La potencia externa del Señor, Māyā, es eterna, y manifiesta este mundo. Sin embargo, en si mismo este mundo es perecedero en tanto vuelve a dejar de manifestarse. Aunque los floridos versos de los Vedas proveen su sustento, su verdadero propósito es más bien iluminar al alma para que tome refugio en el Supremo Señor quien es trascendental a todo lo mundano. De esta manera, aquel que entiende estos principios fundamentales es un conocedor de la verdadera esencia de los Vedas.