La segunda interpretación de este verso fue revelada a Śrīla Bhaktivinod ¢hākur en un sueño. En el Śrīmad Bhāgavatam (11.11.32), el Señor Śrī Kṛṣṇa dice:
ājñāyaivam guṇān doṣān
mayādiṣṭān api svakān
dharmān saṁtyajya yaḥ sarvān
māṁ bhajet sa cha sattmaḥ
“La mejor de las personas santas es la que ha sobrepasado las formas de los deberes que Yo, personalmente, he recomendado en las escrituras para todos en general. Aunque es Mi orden, la cruza y Me rinde servicio amoroso a Mí”.
En la sociedad, uno debe obedecer la ley, pero existen también situaciones en las que se cruza la ley para mostrar fidelidad al rey. Si uno arriesga su vida y reputación, y cruzando la ley general entra en la habitación real para combatir a un asesino, entonces él será considerado el más leal de los sirvientes.
Similarmente, el Señor está diciendo, “Yo he dado algunas ordenes a las personas en general. Haz esto, no hagas aquello, no rompas estas leyes, etc. Pero si por Mi interés alguien toma el riesgo de cometer un pecado, entonces él debe ser considerado como el mejor de Mis devotos. “Así, Arjuna, ve y decláralo, prométele al público que el ananya-bhak (verso 30), la persona exclusivamente dedicada, nunca conocerá la ruina. Entonces tú obtendrás el beneficio. Tú te volverás dharmātmā, religioso, y obtendrás la divina felicidad eterna. Los ananya-bhak, los devotos exclusivos, han cruzado ya los límites del dharma, los estándares del deber, y han tomado riesgos al arrojarse completamente a si mismos a Mi servicio. Sarva dharmān parityajya mām ekaṁ śaraṇaṁ vraja (verso 18.66). No cabe entonces eso de “volverse” virtuoso o religioso en tanto que mucho antes ellos sobrepasaron el dharma tomando el riesgo y entraron en el prema-dharma, Mi servicio amoroso, trascendiendo tanto la piedad como el pecado”.