Kommentar
Innerhalb der ausgedehnten Manifestation dieser‚ vergängli-chen aber endlosen’ Welt werden einige der Lebewesen von der Erscheinungsweise der Tugend genährt und sie durchwandern in dem Ego von Göttern und himmlischen Wesen die oberen Ebenen. Andere, beeinflusst durch die Erscheinungsweisen der Leidenschaft und Unwissenheit, durchwandern die Ebenen der Menschen, Tiere, Bäume und niederen Lebensformen und nehmen die Identität jener Spezies an. Die Knospen des Baumes dieser Welt repräsentieren die Sinnesobjekte – Klang, Aroma, Berührung, Geschmack und Form – die als Umwandlungen der fünf urersten subtilen Elemente (Pañcha-Tanmātra) vom Ego der Lebewesen erzeugt werden.
Die Hauptwurzeln sind nach oben gerichtet, auf dem Kopf stehend, und deuten auf den Widerwillen gegen den Höchsten Herrn hin. Manche Luftwurzeln erstrecken sich auch nach unten und reichen in das Land des Karma auf der menschli-chen Ebene. Diese Luftwurzeln stehen für die Versuche der Menschen, die Früchte ihrer Handlungen zu genießen und sie ernähren den Baum wie eine separate, sekundäre Quelle.