Kommentar
Die wurzeln des baumes dieser welt sollen nach oben aus-gerichtet sein – seine ursprüngliche ursache ist die höchste Ebene. Diese welt entsteht durch die Energie des höchsten herrn; sie ist jedoch in der Ablehnung gottes verwurzelt. Die Äste dieses baumes, so heißt es, sind nach unten gerichtet, da gemäß dem gesetz des Karma alle Lebensformen, von der höchsten zur niedrigsten, sich von ihm weg verzweigen. Er ist als Aśvatthabaum bekannt. Das wort Aśvattha bedeutet ‚vergänglich’ oder ‚das, was nicht einmal für einen Tag un-verändert bleibt.’ und doch ist dieser baum endlos *) in dem Sinne, dass er unaufhörlich in dem natürlichen Fluss von ursache und Effekt erscheint. Die blätter dieses baumes repräsentieren die fruchtbringenden Verse der Veden (Karma-Kāṇḍa). So, wie die blätter eines baumes diesen stärken und verschönen, ermutigen und erleuchten diese Verse die welt.
Die äußere Energie Gottes, Māyā, ist ewig und sie bringt diese Welt hervor. Dennoch ist die Welt selbst insoweit ver-gänglich, als sie wieder aufgelöst wird. Obwohl die ertrag-bringenden Verse der Veden die Seelen mit Nahrung ver-sorgen, ist deren eigentlicher Zweck, die bedingten Seelen aufzuklären, damit sie beim Höchsten Herrn, der über dem Weltlichen steht, Zuflucht suchen. Folglich ist jemand, der diese fundamentalen Prinzipien kennt, ein Kenner der wah-ren Essenz der Veden.