3, 4  Auf der menschlichen Ebene ist dieser kopfstehende Feigen-baum dieser Welt (ohne vedisches Wissen) unbegreiflich – weder sein Anfang noch seine Mitte noch sein Ende können wahrgenom-men werden. Aus der Gemeinschaft mit Gottgeweihten erhält man die scharfe Axt der Loslösung vom Weltlichen. Wenn man jenen illusorischen Baum der weltlichen Existenz, der hartnäckig im Widerwillen gegen den Höchsten Herrn verwurzelt ist, mit dieser Waffe fällt, erreicht man die Ebene, von der niemand zurückkommt – die Lotosfüße des Herrn. Mit reiner Hingabe sollte man bei den Lotosfüßen des Höchsten Gottes Viṣṇu um Zuflucht bitten und beten: „Ich ergebe mich der Ursprünglichen Person, dem Höchs-ten Gott von Allen, durch dessen illusionierende Energie (Māyā) dieser immerwährende Baum der materiellen Welt erschienen ist.“