20  O reinherziger Arjuna, Ich habe dir somit den verborgens-ten Schatz aller Schriften offenbart. O Bhārata, die Personen von vortrefflicher theistischer Intelligenz schließen dies in ihre Herzen und erreichen die Vollkommenheit ihrer Bemühungen.

iti śrī-mahābhārate śata-sāhasryāṁ saṁhitāyāṁ vaiyāsikyāṁ
bhīṣma-parvaṇi śrīmad-bhagavad-gītāsūpaniṣatsu
brahmavidyāyāṁ yoga-śāstre śrī-kṛṣṇārjuna-saṁvāde
puruṣottamayogo nāma pañchadaśo ’dhyāyaḥ [15]

Somit endet das fünfzehnte Kapitel

„Die Höchste Person”

von dem Gespräch
zwischen Śrī Kṛṣṇa und Arjuna
in der Śrīmad Bhagavad-Gītā Upaniṣad,
der Yogaschrift von überweltlichem Wissen
im Bhīṣma-Parva des Śrī Mahābhārata, der Heiligen Schrift,
die von Śrīla Vyāsadeva in einhunderttausend Versen offenbart wurde.