28  O Pārtha, Opferhandlungen, Mildtätigkeiten und Härten oder jegliche Handlung, die ohne Glauben an den Höchsten ausgeführt werden, sind als Asat, Unwahrheit, bekannt. Solche Bemühungen können keine glücklichen Ergebnisse bringen. Weder in dieser Welt noch in der nächsten.‘

iti śrī-mahābhārate śata-sāhasryāṁ saṁhitāyāṁ vaiyāsikyāṁ
bhīṣma-parvaṇi śrīmad-bhagavad-gītāsūpaniṣatsu
brahmavidyāyāṁ yoga-śāstre śrī-kṛṣṇārjuna-saṁvāde
śraddhātraya-vibhāga-yogo nāma sapta-daśo ’dhyāyaḥ [17]

Somit endet das siebzehnte Kapitel

„Die drei Arten von Glauben“

von dem Gespräch
zwischen Śrī Kṛṣṇa und Arjuna
in der Śrīmad Bhagavad-Gītā Upaniṣad,
der Yogaschrift von überweltlichem Wissen
im Bhīṣma-Parva des Śrī Mahābhārata, der Heiligen Schrift,
die von Śrīla Vyāsadeva in einhunderttausend Versen offenbart wurde.