20, 21, 22, 23  Der durch Yogaübung beherrschte Geist ist still, beruhigt durch die Loslösung von weltlicher Gemeinschaft. Der Yogī bleibt in Gott allein zufrieden und sieht die Überseele unmittelbar durch sein geläutertes Bewusstsein. In seiner spirituellen Erleuchtung kostet er transzendentale, ewige Glückseligkeit. Er weicht nie-mals ab von der Realität. Er findet, dass es in dieser Welt keinen größeren Erfolg gibt. Selbst das schlimmste Leid lässt ihn unge-stört. Wisse, dass das Erreichen eines derartigen Stadiums, in dem jegliche Verbindung mit Unglückseligkeit durchtrennt ist, Yoga genannt wird. Yoga muss mit Ausdauer und einem niemals entmutigten Herzen praktiziert werden.